Lorsque Mr. Saint-John partit, il commençait à neiger. La tourmente continua toute la nuit. Le lendemain, un vent aigre amena de nouvelles chutes de neige ; au crépuscule, la vallée était comblée et presque impraticable. J'avais fermé mes volets, posé un paillasson à ma porte pour empêcher la neige d'entrer et, après avoir ranimé mon feu et écouté pendant environ une heure le bruit étouffé de la tempête, j'allumai une bougie, je pris « Marmion », et la musique des vers me fit bientôt oublier l'orage. J'entendis du bruit à la porte. C'était, sans doute, le vent qui la secouait. Non, c'était Saint-John Rivers qui, soulevant le loquet, apparut dans la tourmente glacée, parmi l'obscurité hurlante. Le manteau qui recouvrait son long corps était blanc comme un glacier. J'étais presque consternée, tellement je m'attendais peu à recevoir une visite de la vallée bloquée. — Mauvaises nouvelles ? demandai-je. Est-il arrivé quelque chose ? — Non. Comme vous êtes vite alarmée ! répondit-il en enlevant son manteau pour le suspendre derrière la porte contre laquelle il repoussa posément le paillasson que son entrée avait déplacé, après quoi il fit tomber la neige qui adhérait à ses bottes. Je vais souiller la pureté de votre plancher, reprit-il, mais il faut m'excuser, pour une fois. Puis, il s'approcha du feu. J'ai eu du mal à arriver jusqu'ici, je vous assure, observa-t-il en se chauffant les mains à la flamme. Une fois, j'ai eu de la neige jusqu'à la taille. Heureusement, elle est encore tout à fait molle. — Mais pourquoi êtes-vous venu ? dis-je. — Voilà une question hospitalière ! Mais, puisque vous la posez, je vous répondrai : simplement pour causer avec vous. Je suis fatigué de mes livres muets et de mes pièces vides. En outre, depuis hier, je ressens l'exaltation d'une personne à laquelle on a raconté la moitié d'une histoire et qui a hâte d'en entendre la suite. Il s'assit. Je me souvins de sa conduite singulière, la veille, et je commençai à craindre qu'il ne fût pas dans son bon sens. S'il était fou pourtant, sa folie était calme et fort tranquille, car je n'avais jamais vu sa belle figure plus semblable à un marbre sculpté qu'à ce moment-là, tandis que, repoussant ses cheveux mouillés de son front, il laissait le feu éclairer ses joues pâles, où je voyais avec chagrin les traces des soucis et de la peine si clairement gravées. J'attendis, espérant qu'il dirait quelque chose que je pourrais comprendre, mais il réfléchissait, le menton dans la main. Celle-ci me parut maigre et ravagée comme son visage. De nouveau, il y eut une pause ; l'horloge sonna huit coups. Il parut se réveiller, et, se redressant, il se tourna vers moi : — Laissez un moment votre livre et rapprochez-vous du feu, dit-il. Plus étonnée que je n'aurais su le dire, j'obéis. — Il y a une demi-heure, poursuivit-il, je parlais de l'impatience que j'éprouvais d'entendre la fin d'une histoire, mais, en y réfléchissant, je crois qu'il vaut mieux que je prenne le rôle de narrateur et vous celui de l'auditrice. Avant de commencer, toutefois, il n'est que juste de vous avertir que l'histoire vous paraîtra quelque peu désuète, mais il arrive que des détails défraîchis reprennent quelque jeunesse en passant par de nouvelles lèvres. Quant au reste, vieux ou neuf, il est court. Il y a vingt ans un pauvre curate — peu importe son nom pour le moment — tomba amoureux de la fille d'un homme fort riche. Elle l'aimait aussi, ils s'épousèrent donc envers et contre tous, et malgré les avis de leurs parents qui désavouèrent la jeune femme aussitôt après le mariage. Avant deux ans, le couple inconsidéré était mort et reposait sous la même pierre. (J'ai vu leur tombe qui pave le vaste cimetière entourant la triste cathédrale noire de suie d'une ville populeuse et manufacturière du comté de ***) Mrs. Reed de Gateshead... Vous tressaillez, avez-vous entendu quelque chose ? Je crois que ce n'est qu'un rat qui court sur les solives de la salle d'école (c'était une grange avant que je ne la fasse réparer, et les granges sont généralement hantées par les rats)... Mrs. Reed adopta la petite fille qu'ils avaient laissée. Elle resta dix ans chez elle ; je ne sais si elle y était heureuse, car on ne me l'a jamais dit, mais, à l'expiration de ce temps, elle fut transférée dans un endroit que vous connaissez — car il s'agit de l'école de Lowood où vous avez demeuré si longtemps vous-même. Il semble que sa carrière y fut des plus honorables : d'élève, elle devint professeur, comme vous — d'ailleurs, il y a bien des points de contact entre son histoire et la vôtre — puis, elle partit pour remplir un poste de gouvernante : ici encore, vos destinées sont analogues, elle entreprit l'éducation de la pupille d'un certain Mr. Rochester. — Monsieur Rivers ! interrompis-je. — Je devine vos sentiments, dit-il, mais contenez-les encore un moment, j'ai presque fini. Ecoutez-moi jusqu'à la fin. Je ne sais rien de Mr. Rochester que ce fait qu'il prétendit faire à cette jeune fille une offre honorable de mariage et que ce n'est qu'à l'autel même qu'elle découvrit qu'il avait une femme vivante, qui était folle. Ce que furent sa conduite subséquente et ses intentions ne sont que conjectures, mais un événement se produisit, qui fit que l'on rechercha la gouvernante et qu'on découvrit qu'elle était partie, personne ne savait où, quand ni comment elle avait quitté Thornfield Hall la nuit, et toute recherche avait été vaine ; la contrée avait été inutilement fouillée, aucun vestige d'information ne put être recueilli. Cependant il devenait urgent de la retrouver. On avait mis des annonces dans tous les journaux. Je reçus moi-même une lettre d'un Mr. Briggs, un sollicitor me communiquant les détails que je viens de vous donner. N'est-ce point une étrange histoire ? — Dites-moi une seule chose, dis-je, et puisque vous en savez tant, vous pouvez sûrement aller jusque-là. Qu'est devenu Mr. Rochester ? Où est-il ? Que fait-il ? Se porte-t-il bien ? — Je suis ignorant de tout ce qui concerne Mr. Rochester : la lettre ne le mentionne qu'en ce qui concerne la tentative illégale et frauduleuse dont j'ai parlé. Vous feriez mieux de vous informer du nom de la gouvernante, de la nature de l'événement qui nécessite sa présence. — Personne n'est donc allé à Thornfield Hall ? Personne n'a vu Mr. Rochester ? — Je ne crois pas. — Mais on lui a écrit ? — Naturellement. — Et qu'est-ce qu'il disait ? Qui possède ses lettres ? — Mr. Briggs dit que la réponse ne venait pas de Mr. Rochester, mais d'une dame ; elle était signée Alice Fairfax. Je me sentis glacée ; mes pires appréhensions se justifiaient sans doute : il avait probablement quitté l'Angleterre pour se jeter désespérément dans quelqu'un de ses anciens lieux de plaisir du continent. Et quel oubli de ses souffrances, quel objet de ses passions avait-il été y chercher ? Je n'osais pas répondre à cette question. Oh ! mon pauvre maître — presque mon mari — vous que j'avais si souvent appelé « mon cher Edouard » ? — Ce devait être un homme peu recommandable, observa Mr. Rivers. — Vous ne le connaissez pas, ne le jugez pas, dis-je avec chaleur. — Très bien, répondit-il tranquillement. En vérité, j'ai la tête occupée d'autre chose que de lui, j'ai à finir mon histoire. Puisque vous ne voulez pas demander le nom de la gouvernante, je dois vous le dire moi-même. Attendez, je l'ai ici, il vaut toujours mieux voir les points importants écrits en noir sur blanc. Le portefeuille fut de nouveau consulté et, de l'un de ses compartiments, sortit un bout de papier, déchiré à la hâte. Je reconnus le tissu et les taches de marine, de laque, de vermillon : c'était la marge de la couverture du portrait. Il se leva, le tint près de mes yeux et je lus, tracé à l'encre de Chine, de ma propre main, en un moment d'absence, les mots : Jane Eyre. — Briggs m'avait parlé d'une Jane Eyre, dit-il, les annonces cherchaient une Jane Eyre, je connaissais une Jane Elliott. J'avoue que j'avais des soupçons, mais ce ne fut qu'hier après-midi qu'ils devinrent une certitude. Vous renoncez à votre pseudonyme ? — Oui, oui, mais où est Mr. Briggs ? Il en saurait peut-être plus long que vous sur Mr. Rochester ? — Briggs est à Londres. Je doute fort qu'il sache quelque chose de Mr. Rochester, ce n'est pas lui qui l'intéresse. De plus, vous oubliez des points essentiels en poursuivant des détails secondaires. Vous ne demandez pas pourquoi Mr. Briggs vous recherchait, ce qu'il voulait ? — Eh bien, que voulait-il ? — Simplement vous informer du décès de votre oncle, Mr. Eyre, de Madère, qui vous a laissé tous ses biens et que vous êtes riche, simplement ceci, et rien de plus. — Moi, riche ? — Oui, riche, une véritable héritière. Un silence succéda à cette révélation. — Bien entendu, il vous faudra prouver votre identité, reprit Saint-John, ce qui n'offrira aucune difficulté ; vous serez mise alors en jouissance immédiate de la fortune qui consiste en fonds anglais. Briggs est en possession du testament et des documents requis. C'était là une carte nouvelle ! C'est une belle chose, lecteur, que d'être soudainement élevée de l'indigence à la fortune, une chose admirable ! Mais ce n'est point une chose que l'on puisse comprendre et, par conséquent, de laquelle on puisse jouir d'un instant à l'autre. De plus, il y a d'autres charmes dans la vie qui vous exaltent davantage ; ceci est solide, c'est une affaire du monde actuel. Rien d'idéal là-dedans, tout ce qui l'environne est matériel et ses manifestations sont semblables. On ne saute pas, on ne danse point et l'on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu'on a une fortune. On commence à considérer les responsabilités et les affaires ; sur une base de satisfaction s'élève un édifice de soucis graves, l'on se contient et l'on rumine son bonheur sous un front solennel. De plus, les mots : legs, dons, testament vont de pair avec les mots de mort, de funérailles. Mon oncle, mon seul parent était mort. Depuis que je connaissais son existence j'avais chéri l'espoir de le voir un jour. Et maintenant, je ne le verrais jamais. Et cette fortune me venait à moi, pauvre isolée, et non pas à toute une famille heureuse. Cependant, c'était une grande bénédiction et l'indépendance est un bien précieux, — oui, cela je le sentais, — cette pensée gonflait mon cœur. — Enfin vous quittez ce front d'airain ! dit Mr. Rivers. Je croyais que la Méduse vous avait regardée et que vous deveniez de pierre ! Peut-être allez-vous enfin me demander quel est le chiffre de votre fortune ? — Quel est le chiffre de ma fortune ? — Oh, moins que rien ! Inutile d'en parler ! Vingt mille livres je crois, mais qu'est-ce que cela ! — Vingt mille livres ? C'était un nouveau coup. J'avais compté sur quatre ou cinq mille. Cette nouvelle me coupa la respiration pendant un moment. Mr. Saint-John, que je n'avais jamais entendu rire, se livra alors à la gaieté. — Eh bien, dit-il, si vous aviez commis un meurtre et que je vous dise que votre crime était découvert, vous n'auriez pas l'air plus consterné. — C'est une grosse somme. Ne croyez-vous pas qu'il y a erreur ? — Aucune erreur. Mr. Rivers se leva et mit son manteau. — S'il ne faisait pas un temps aussi épouvantable, dit-il, j'enverrais Hannah vous tenir compagnie, vous avez l'air trop désespérée pour rester seule. Mais Hannah, pauvre femme ! ne pourrait pas résister à la tourmente comme moi. Ses jambes sont un peu moins longues que les miennes, aussi suis-je obligé de vous laisser à vos chagrins. Bonsoir. Il levait le loquet. Une pensée soudaine me vint. — Arrêtez un instant ! criai-je. — Eh bien ? — Je me demande pourquoi Mr. Briggs vous a écrit à propos de moi, ou comment il vous connaissait ou pouvait s'imaginer que, vivant dans un endroit aussi isolé, vous pouviez l'aider à me retrouver ! — Oh ! je suis clergyman ! dit-il, et le clergé est souvent consulté sur ces choses. De nouveau le loquet grinça. — Non, cette réponse ne me satisfait pas ! m'écriai-je, et, en vérité, il y avait quelque chose dans sa réponse évasive et précipitée qui, au lieu de contenter ma curiosité, la piquait mieux que jamais. — C'est bien étrange, ajoutai-je, je veux en savoir plus long. — Une autre fois. — Non ! ce soir, ce soir ! Et, comme il se tournait vers la porte, je me plaçai entre elle et lui. Il parut embarrassé. — Vous ne partirez certainement pas sans m'avoir tout dit. — Je préférerais choisir un autre moment. — Non, tout de suite. — J'aimerais mieux que Diana ou Mary vous informassent. Bien entendu, ces objections amenèrent ma curiosité à son paroxysme. Il fallait la contenter, et cela sans délai, c'est ce que je lui dis : — Mais je vous ai appris que j'étais un homme dur, difficile à persuader ! — Et je suis une femme tenace, dont on ne peut se débarrasser. — Et puis, dit-il, je suis froid, aucun enthousiasme ne m'atteint. — Tandis que je suis enthousiaste et que le feu fait fondre la glace. La flamme de mon foyer a fondu toute la neige qui était sur votre manteau. Elle a coulé sur mon parquet dont elle a fait une rue boueuse. Si vous espérez jamais recevoir votre pardon, monsieur Rivers, pour avoir perdu une cuisine sablée, dites-moi ce que je désire savoir. — Eh bien, dit-il, je cède à votre persévérance, comme la pierre est usée par une goutte d'eau sans cesse renouvelée. De plus, il faudra bien que vous l'appreniez un jour ou l'autre. Autant que ce soit aujourd'hui. Votre nom est bien Jane Eyre ! — Naturellement, j'en ai déjà convenu. — Vous ne savez peut-être pas que je le porte aussi ! j'ai été baptisé Saint-John Eyre Rivers. — Non, en vérité ? Je me souviens avoir vu la lettre E comprise dans les initiales dont vous marquez les livres que vous me prêtez, mais je ne me suis jamais demandé quel nom elle désignait. Mais quoi ? sûrement... Je m'arrêtai : je n'osais contempler, bien moins encore exprimer la pensée qui me venait, qui en une seconde devenait une forte présomption. Les circonstances s'adaptaient, se combinaient, la chaîne qui jusque-là n'avait formé qu'un amas confus de chaînons se tendait, intacte. Par instinct, je devinai tout, avant que Saint-John n'eût dit un autre mot ; mais je ne puis espérer que le lecteur ait la même perception instinctive, de sorte que je répète son explication. — Ma mère s'appelait Eyre ; elle avait deux frères ; l'un des deux était un clergyman qui épousa miss Jane Reed de Gateshead, l'autre John Eyre, Esq. négociant à Funchal, dans l'île de Madère. Mr. Briggs, étant le sollicitor de Mr. Eyre, nous écrivit en août dernier pour nous informer de la mort de notre oncle et pour nous dire qu'il avait laissé sa fortune à la fille orpheline de son frère le clergyman, nous négligeant, en souvenir d'une querelle jamais oubliée entre mon père et lui. Il écrivit de nouveau, il y a quelques semaines, que l'héritière était perdue et nous demanda si nous savions quelque chose d'elle. Un nom inconsciemment écrit sur un papier m'a permis de la retrouver. Vous savez le reste. De nouveau, il s'en allait, mais je m'accotai au mur. — Laissez-moi parler, dis-je. Laissez-moi un moment pour reprendre haleine et réfléchir. Je m'arrêtai... il se tenait devant moi, le chapeau à la main, calme et tranquille. Je repris : — Votre mère était la sœur de mon père ? — Oui. — Ma tante, par conséquent ? Il inclina la tête. — Mon oncle John était votre oncle John ? Vous, Diana et Mary sont les enfants de sa sœur, comme je suis l'enfant de son frère ? — Sans aucun doute. — Vous êtes tous trois mes cousins, et la moitié de notre sang vient de la même source ? — Nous sommes cousins, oui. Je le regardai. J'avais donc trouvé un frère, et un frère dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs dont les qualités étaient telles que lorsque je n'étais qu'une étrangère, elles m'avaient inspiré une véritable admiration, avec de l'affection. Les deux jeunes filles qu'agenouillée auprès de la fenêtre basse de la cuisine à Moor House, j'avais contemplées avec un intérêt mélangé de désespoir étaient mes proches parentes, et ce jeune et imposant gentleman qui m'avait trouvée presque mourante sur son seuil m'était allié par le sang. Quelle magnifique découverte pour une pauvre isolée ! C'était là une richesse véritable ! richesse du cœur ! mine d'affection pure et désintéressée ! C'était là une bénédiction véritable qui ne ressemblait en rien à ce déversement du Pactole, bienvenu certes, mais si lourd à supporter ! Dans ma joie, je battis des mains, mon cœur bondit, le sang courut plus vite dans mes veines. — Oh, je suis heureuse ! je suis heureuse ! m'écriai-je. Saint-John se mit à sourire. — Ne vous ai-je pas dit que vous négligiez des points essentiels en poursuivant des détails ? Vous étiez sérieuse quand je vous ai dit que vous aviez une fortune et maintenant pour une chose insignifiante, vous voilà excitée ! — Qu'est-ce que vous voulez dire ? Ce peut être insignifiant pour vous : vous avez des sœurs et vous ne tenez pas à une cousine ; mais je n'avais personne, moi, et voilà trois parents — ou deux, si vous ne voulez pas vous compter — qui arrivent dans ma vie à l'âge d'adulte. Je répète : je suis heureuse ! Je me mis à arpenter la pièce, puis je m'arrêtai, à demi suffoquée par les pensées qui m'envahissaient en tourbillon. Je regardai le mur, il me sembla voir un ciel plein d'étoiles qui montaient, m'illuminant d'espoirs et de délices. Ceux qui m'avaient sauvé la vie et que jusqu'à cette heure j'avais aimés dans ma pauvreté, j'allais pouvoir les combler ! Ils étaient sous un joug : j'allais les en délivrer. Ils étaient séparés : j'allais les réunir. L'indépendance, l'affluence qui étaient miennes allaient être à eux. N'étions-nous point quatre ? Vingt mille livres séparées également feraient cinq mille livres pour chacun. C'était bien suffisant : la justice sera rendue, et le bonheur capturé. Maintenant, la richesse ne pesait plus sur moi ; ce n'était plus un simple don d'argent, c'était un legs de vie, d'espérance et de joie. Je ne sais quelle figure je faisais pendant que ces pensées s'agitaient en ouragan sous mon crâne, mais je m'aperçus bientôt que Mr. Rivers avait placé une chaise derrière moi, et essayait doucement de m'y faire asseoir, non sans me conseiller la modération. J'ignorai l'insinuation qu'il voulait me faire entendre, j'écartai sa main et me remis à marcher. — Ecrivez demain à Diana et à Mary, dis-je, et priez-les de revenir immédiatement à la maison. Diana disait qu'elles se considéreraient riches, chacune avec mille livres, de sorte qu'avec cinq mille, elles s'en tireront très bien. — Dites-moi où je puis vous procurer un verre d'eau, dit Saint-John, il faut faire un effort pour vous remettre. — Laissez donc ! Et quel effet aura l'héritage sur vous ? Cela vous décidera-t-il à rester en Angleterre, à épouser miss Oliver et à vous établir dans la vie comme un mortel ordinaire ? — Vous vous égarez. Votre tête se trouble. J'ai été trop brutal en vous apprenant cette nouvelle. Elle a dépassé vos forces. — Monsieur Rivers ! vous me faites perdre patience, je suis tout à fait dans mon bon sens. C'est vous qui affectez de ne pas me comprendre. — Peut-être que si vous vous expliquiez un peu plus, je vous comprendrais mieux. — Expliquer ? Qu'y a-t-il à expliquer ? Vous pouvez voir vous-même que vingt mille livres, la somme en question, également divisée entre le neveu et les trois nièces de notre oncle, donnera cinq mille livres à chacun ? Ce que je veux c'est que vous écriviez à vos sœurs pour les informer de la fortune qui leur est échue. — Qui vous est échue. — Je viens de vous exprimer ma conception de l'affaire. Je ne puis en avoir d'autre. Je ne suis ni égoïste, ni injuste, ni ingrate à ce point. De plus, je suis résolue à avoir une maison et un foyer. J'aime Moor House et j'habiterai Moor House. J'aime Diana et Mary et je m'attacherai pour la vie à Diana et à Mary. Cela me sera un plaisir et un bienfait que d'avoir cinq mille livres, ce me serait un tourment d'en avoir vingt mille, qui, de plus, ne m'appartiendraient pas selon la justice si elles étaient à moi selon la loi. Je vous abandonne donc ce qui m'est absolument superflu. Qu'il n'y ait ni opposition, ni discussion là-dessus, que ce soit entendu entre nous et dès à présent. — C'est là agir sur une première impulsion ; il faut prendre le temps de réfléchir sur une chose pareille avant que votre parole ne soit considérée comme valide. — Oh ! si vous ne doutez que de ma sincérité, je suis tranquille. Vous voyez la justice de mon cas. — J'y vois une certaine justice, mais cette manière d'agir est contraire à toute coutume. En outre, la fortune entière est bien à vous : mon oncle l'a gagnée ; il était libre de la laisser à qui lui semblerait bon : il vous l'a laissée. Après tout, la justice vous permet de la garder. Vous pouvez avec une conscience tranquille la considérer comme vous appartenant. — Pour moi, repris-je, c'est autant une affaire de sentiment que de conscience. Il faut que je contente mon sentiment. Quand vous m'obséderiez d'arguments et d'objections pendant une année, je ne me résignerais pas à perdre le délicieux plaisir entrevu un instant — celui de payer, en partie, un immense service et de me gagner des amis pour la vie. — Vous pensez ainsi à présent, repartit Saint-John, parce que vous ne savez pas ce que c'est de posséder, et en conséquence de jouir de la fortune : vous ne pouvez pas vous former une opinion sur l'importance que vingt mille livres vous donneraient, de la place que vous prendriez dans la société, des perspectives qui vous seraient ouvertes... — Et vous, interrompis-je, vous ne pouvez pas du tout comprendre le besoin que j'éprouve de posséder une affection fraternelle. Je n'ai jamais eu de maison, je n'ai jamais eu de frères ni de sœurs, je veux et je dois en avoir à présent ; êtes-vous disposé à me repousser ? — Jane, je serai votre frère, mes sœurs seront vos sœurs, sans stipuler ce sacrifice de vos justes droits. — Frère ? oui. À la distance de mille lieues. Sœurs ? Oui, esclaves parmi les étrangers. Moi, riche, gorgée d'un or que je n'ai pas gagné et que je ne mérite pas. Vous, sans rien ! Fameuse égalité, belle fraternité ! Union admirable ! Attachement intime ! — Mais, Jane, vos aspirations envers la famille et le bonheur domestique peuvent se réaliser par d'autres moyens que ceux que vous envisagez : vous pouvez vous marier ! — Bêtise ! Me marier ! Je ne veux pas me marier et ne me marierai jamais. — C'est trop dire. Une affirmation aussi hasardeuse est la preuve de votre agitation. — Ce n'est pas trop m'avancer. Je sais ce que je ressens et combien mon inclination est opposée à la seule idée du mariage. Personne ne me prendrait par amour et je ne veux pas me prêter à une spéculation. Et encore je ne veux pas d'un étranger, sans sympathie, différent de moi. Je veux les miens, ceux auxquels je me sens attirée. Répétez que vous voulez bien être mon frère : lorsque vous prononcez ces paroles, je suis satisfaite et heureuse ; répétez-les, et si vous pouvez, répétez-les sincèrement. — Je crois que je le puis. Je sais que j'ai toujours aimé mes sœurs et que mon affection pour elles est basée sur le respect pour leur valeur et l'admiration pour leurs talents. Vous aussi, vous possédez de l'intelligence et des principes ; vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary ; votre présence m'est toujours agréable et dans votre conversation j'ai toujours trouvé un baume salutaire. Je sens que je peux facilement vous faire place dans mon cœur comme à une troisième et plus jeune sœur. — Merci. Cela me suffit pour ce soir. Maintenant, vous ferez mieux de vous en aller, car si vous restez encore, vous allez peut-être m'irriter de nouveau par quelque scrupule. — Et l'école, miss Eyre ? Il faut la fermer, je suppose ? — Non pas. Je garderai mon poste jusqu'à ce que vous m'ayez trouvé une remplaçante. Il sourit d'un air d'approbation, me serra la main et prit congé. Je ne décrirai pas en détail les luttes qu'il me fallut soutenir et les arguments dont je me servis pour arranger à ma convenance ce qui regardait ce legs. Ma tâche fut très rude, mais comme mes cousins virent enfin que j'étais absolument résolue à faire une juste répartition de l'héritage — comme ils sentaient, je suppose, au fond d'eux que j'agissais selon la justice tout en sachant très bien qu'à ma place ils auraient fait exactement ce que je faisais, — ils en vinrent enfin à consentir à un arbitrage. Les juges choisis étaient Mr. Oliver et un homme de loi capable : leur opinion à tous deux coïncida et j'eus la victoire. Le transfert fut opéré. Saint-John, Diana, Mary et moi nous devînmes capitalistes.