Le lendemain de la nuit où le cri terrible m'avait réveillée on vint m'avertir qu'une personne m'attendait dans le petit salon de Mrs. Fairfax. J'y trouvai un homme en grand deuil qui avait l'air d'un domestique de bonne maison ; il tenait à la main son chapeau, orné d'un crêpe. — Vous ne pouvez guère vous souvenir de moi, mademoiselle, me dit-il, en se levant, au moment où j'entrai dans la chambre, je m'appelle Leaven. J'étais cocher chez Mrs. Reed quand vous étiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans, et j'y suis toujours. — Oh, Robert ! Comment allez-vous ? Mais je me souviens fort bien de vous : vous me faisiez parfois monter sur le petit poney de mademoiselle Georgiana. Et comment va Bessie ? Vous êtes-vous marié avec elle? — Oui, mademoiselle ; ma femme va très bien, je vous remercie ; elle m'a donné un autre enfant il y a environ deux mois — nous en avons trois maintenant — ils vont tous bien et leur mère aussi. — Et comment va toute la famille, Robert ? — Je suis fâchée de ne pouvoir vous en donner de meilleures nouvelles, mademoiselle ; cela ne va pas... ils sont dans la peine. — J'espère que personne n'est mort, dis-je en jetant les yeux sur ses vêtements noirs. Il regarda aussi le crêpe qui s'enroulait autour de son chapeau et ajouta : — Mr. John est mort il y a une semaine, dans son appartement à Londres. — Mr. John ? — Oui, mademoiselle. — Et comment sa mère a-t-elle supporté ce coup ? — Voyez-vous miss Eyre, c'est un malheur comme il n'en arrive pas tous les jours : il a eu une vie très déréglée : depuis trois ans il s'était beaucoup dévoyé, et cette mort est une honte pour la famille. — Bessie m'avait bien dit qu'il ne se conduisait pas bien. — Pas bien ! C'est-à-dire qu'il ne pouvait agir plus mal : il a ruiné sa santé et mangé sa fortune avec des mauvais sujets et des femmes galantes. Il s'est endetté et on l'a mis en prison ; sa mère l'en a fait sortir deux fois, mais aussitôt libre, il allait rejoindre ses compagnons de plaisir, et reprenait ses anciennes habitudes. Il avait la tête faible, et les coquins, parmi lesquels il vivait, le roulaient tant et plus. Il y a trois semaines, il est venu à Gateshead et a exigé que madame lui abandonne tout ce qu'elle possédait. Madame a refusé : sa fortune est très réduite par les prodigalités de son fils : alors, il est reparti, et on a appris sa mort peu après. Comment est-il mort, Dieu seul le sait !... mais on dit qu'il s'est suicidé. Je gardai le silence : quelles terribles nouvelles ! Robert Leaven continua : — Madame n'était pas bien depuis longtemps : elle a beaucoup d'embonpoint, mais sa santé déclinait quand même : ces pertes d'argent, la crainte d'être un jour réduite à la misère lui donnaient trop de soucis. Quand elle a appris si brusquement la mort de Mr. John, cela lui a donné une attaque. Pendant trois jours elle n'a pu parler ; mais mardi dernier elle allait un peu mieux, il nous a semblé qu'elle voulait nous dire quelque chose, car elle faisait des signes à ma femme, et poussait des gémissements. C'était hier matin seulement que Bessie comprit qu'elle prononçait votre nom, et elle put enfin distinguer ces mots : « Amenez-moi Jane Eyre, allez chercher Jane Eyre ; je veux lui parler. » Bessie n'était pas bien sûre qu'elle eût toute sa tête, ni que ces paroles eussent vraiment un sens : mais elle les répéta à miss Reed et à miss Georgiana, en leur conseillant de vous faire chercher. Les demoiselles refusèrent d'abord : mais leur mère devint si agitée, et répéta tant de fois : « Jane, Jane ! », qu'elles consentirent enfin à vous faire demander. Je suis parti hier de Gateshead, et si vous pouviez vous apprêter, mademoiselle, j'aimerais bien à y retourner avec vous demain matin de bonne heure. — Oui, Robert, je serai prête : je sens que je dois y aller. J'arrivai à Gateshead le premier mai vers cinq heures de l'après-midi ; j'entrai dans la loge avant de me rendre à la villa. Elle était fort bien tenue et très propre : de petits rideaux blancs pendaient aux croisées ornementales, le plancher n'avait pas une tache ; la grille du foyer et les chenets étincelaient, et un bon feu était allumé dans l'âtre. Bessie, assise près du feu, allaitait son dernier-né, le petit Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin. — Que Dieu vous bénisse ! Je savais bien que vous viendriez ! s'écria Mrs. Leaven, au moment où j'entrai. — Oui, Bessie, répondis-je, après l'avoir embrassée ; j'espère que je n'arrive pas trop tard. Comment va Mrs. Reed, elle est encore en vie, j'espère ? — Oui, elle vit encore ; et elle reprend ses esprits. Le docteur dit qu'elle peut encore durer une semaine ou deux ; mais il ne pense pas qu'elle se rétablisse jamais. — M'a-t-elle demandée dernièrement ? — Elle me parlait encore de vous ce matin, et souhaitait de vous voir : elle dort en ce moment ; ou du moins elle dormait il y a dix minutes, quand je l'ai quittée. Toutes les après-midi elle est dans une sorte de léthargie, elle se réveille vers six ou sept heures. Voulez-vous vous reposer une heure ici, mademoiselle ? Après avoir pris le thé avec Bessie, toujours fraîche et jolie, je la suivis jusqu'à la maison. Tous mes souvenirs d'autrefois revenaient en foule : je revoyais cette matinée de janvier, où j'avais quitté ce toit hostile, le cœur plein de révolte et d'amertume, — me sentant proscrite et presque réprouvée — pour chercher un refuge dans le triste abri de Lowood si éloigné, si inconnu. Le même toit inhospitalier se dressait de nouveau devant moi : mon avenir était encore incertain ; mon cœur souffrait toujours. J'étais encore errante et fugitive sur la surface de la terre ; mais j'avais plus de confiance en moi-même et en mes capacités, l'oppression venant d'autrui ne me faisait plus si peur. La plaie, si vive autrefois, ne saignait plus ; mon ressentiment avait perdu de sa violence. — Entrez d'abord dans la salle à manger, me dit Bessie, qui me précédait dans le vestibule, vous y trouverez ces demoiselles. L'instant d'après, je pénétrai dans cette pièce où je retrouvai tous les meubles, identiquement les mêmes que le jour où j'avais été présentée à Mr. Brocklehurst ; le tapis même qu'il avait foulé était toujours étendu devant le foyer. En jetant les yeux sur la bibliothèque je crus y remarquer les deux volumes des Oiseaux d'Angleterre, par Bewick, à leur ancienne place sur le troisième rayon, ainsi que Gulliver et les Mille et Une Nuits, placés juste au-dessus. Les objets inanimés n'avaient pas changé mais les êtres vivants étaient à peine reconnaissables. Deux jeunes filles se trouvaient dans la pièce ; l'une, fort grande, atteignait presque à la haute stature de miss Ingram, mais elle était très maigre, pâle de teint et d'aspect sévère. Elle avait quelque chose d'ascétique et sa robe noire toute simple, son col empesé, ses cheveux brossés en arrière, le chapelet et le crucifix qu'elle portait, contribuaient à accentuer cette impression. C'était Eliza, j'en avais la certitude, malgré son peu de ressemblance avec ce qu'elle était autrefois. L'autre était bien Georgiana ; mais non pas celle dont j'avais gardé le souvenir : la fine et souple fillette de onze ans. Parvenue au complet épanouissement de sa beauté, elle avait un teint de pastel ; des traits réguliers, des yeux bleus pleins de langueur et des cheveux bouclés d'un blond ardent. Elle portait une robe noire, comme sa sœur, mais de coupe et de façon si différente, que sa toilette était aussi seyante que celle de l'autre paraissait austère. Chacune des sœurs avait hérité d'un des traits de sa mère : l'aînée, si maigre et si pâle, avait les yeux de la famille Cairgorm : la florissante et étincelante cadette héritait de la mâchoire et du menton de sa mère, un peu atténués peut-être, mais assez accentués cependant, pour donner à la physionomie une dureté caractéristique. Les deux jeunes filles se levèrent au moment où j'entrai pour me saluer, et toutes deux m'appelèrent froidement « miss Eyre ». Eliza ne me dit que quelques paroles brèves, prononcées d'un ton sec, sans un sourire ; puis elle reprit sa place de nouveau, et regarda le feu, sans plus s'occuper de moi. Georgiana ajouta à ses mots d'accueil quelques lieux communs sur le temps, mon voyage, etc., elle parlait d'un ton traînant et soulignait ses paroles de regards de côté qui me toisèrent des pieds à la tête, et semblaient traverser ma pelisse de mérinos sombre et détailler la garniture de mon modeste chapeau. Certaines jeunes demoiselles ont le don de vous railler sans prononcer un seul mot impoli, une certaine arrogance du regard, une froideur de manières, et un ton nonchalant suffisent à produire cet effet. Mais la raillerie, avouée ou dissimulée, ne me produisait plus le même effet qu'autrefois : tout en m'asseyant entre mes deux cousines, je m'étonnai moi-même de mon indifférence devant la négligence de l'aînée, et les attentions plutôt moqueuses de la cadette : Eliza n'arrivait pas à me mortifier, ni Georgiana à m'exaspérer. Le fait est que j'avais d'autres préoccupations ; durant ces derniers mois, j'avais éprouvé des sentiments tellement plus profonds — goûté des joies et des peines tellement plus exquises, ou plus violentes, que ceux qu'elles pouvaient m'inspirer — que leurs façons me laissaient complètement indifférente. — Comment va Mrs. Reed ? demandai-je à Georgiana, d'un ton très calme ; elle trouva spirituel d'affecter de ne pas comprendre. — Mrs. Reed ? Ah ! vous voulez parler de maman, elle va très mal. Je crains que vous ne puissiez pas la voir ce soir. — Si vous vouliez monter lui dire que je suis arrivée, répondis-je, je vous en serais très obligée. Georgiana sursauta presque et écarquilla les yeux. — Je sais que votre mère désire tout particulièrement me voir, ajoutai-je, et je voudrais bien ne pas tarder plus longtemps à la satisfaire. — Maman n'aime pas à être dérangée le soir, fit remarquer Eliza. Je me levai, et, ayant tranquillement ôté mon chapeau et mes gants, sans qu'on m'y invitât, je déclarai que j'allais aller demander à Bessie — qui était je pense dans la cuisine — de s'assurer si Mrs. Reed était ou non disposée à me recevoir ce soir. J'y allai, et ayant chargé Bessie de ma commission, je décidai de prendre d'autres mesures. Jusqu'alors j'avais toujours tremblé devant les gens insolents. Si on m'avait fait une telle réception un an auparavant, j'aurais quitté Gateshead le lendemain matin. Je compris tout à coup que cette façon d'agir serait absurde. J'avais fait cent milles pour venir voir ma tante, mon devoir était de rester auprès d'elle jusqu'à ce qu'elle fût remise... ou morte. Quant à l'orgueil ou à la stupidité de ses filles, il valait mieux ne pas m'en préoccuper. Je m'adressai donc à la femme de charge ; et, l'ayant priée de me donner une chambre, en lui disant que je passerais sans doute une semaine ou deux dans la maison, j'y fis monter ma malle et m'y installai moi-même. Je rencontrai Bessie sur le palier. — Madame est réveillée, dit-elle. Je lui ai dit que vous étiez arrivée. Venez, nous allons voir si elle vous reconnaîtra. Je n'avais pas besoin qu'on me guidât vers la chambre bien connue où j'avais été appelée si souvent, au temps jadis, pour y être réprimandée ou châtiée. Je m'y dirigeai donc en hâte, suivie de Bessie, et j'ouvris tout doucement la porte. Le grand lit à colonnes, aux rideaux vieil or, était toujours là, ainsi que la table de toilette, le fauteuil, et même le tabouret où tant de fois on m'avait forcée de m'agenouiller pour demander pardon des fautes que je n'avais pas commises. Je regardai vivement un certain coin, où je m'attendais à voir la silhouette redoutée d'un martinet, toujours embusqué là jadis, pour en bondir tout à coup, et enlacer de ses lanières mes mains tremblantes ou mon cou qui se courbait. Je m'approchai du lit ; et ayant ouvert les rideaux, je me penchai sur les oreillers entassés. Je me souvenais bien de la physionomie de ma tante, et j'étais anxieuse de revoir ce visage familier. Quel bonheur que le temps éteigne les ressentiments, et calme les désirs de vengeance ! J'avais quitté cette femme la haine au cœur et voici que je revenais vers elle pleine de pitié pour ses souffrances, animée seulement du désir d'oublier, de lui pardonner ses offenses et de lui serrer la main en signe de réconciliation. Je contemplai maintenant ce visage bien connu, toujours austère et inflexible comme jadis ; rien ne pouvait adoucir ce regard, ni débander l’arc tendu de ces sourcils impérieux. Que de fois ils s'étaient froncés en signe de menace faisant trembler mon cœur d'enfant, et avec quelle vivacité ces terreurs me revenaient en mémoire ! Cependant, m'étant penchée, je baisai au front ma tante ; elle leva les yeux sur moi : — Est-ce Jane Eyre ? dit-elle. — Oui, ma tante. Comment vous sentez-vous, chère tante ? Je m'étais juré un certain jour de ne plus jamais l'appeler ma tante. Mais je rompis mon serment sans aucun remords. J'avais saisi sa main qui reposait sur le drap, si seulement elle avait pressé la mienne avec cordialité, cela m'aurait fait un véritable plaisir. Mais les natures insensibles ne s'attendrissent pas si facilement, et les antipathies sont dures à extirper : Mrs. Reed retira sa main, et, détournant son visage, elle fit remarquer qu'il faisait bien chaud ce soir. Quand son regard glacial se posa de nouveau sur moi, j'eus l'impression que son opinion ou plutôt ses sentiments à mon égard, n'avaient pas changé et ne changeraient point. Ses yeux implacables — que jamais les larmes ne mouillaient, que la tendresse n'adoucissait pas — disaient bien qu'elle me tiendrai toujours rigueur envers et contre tous, parce qu'aucun mouvement généreux n'animait ce cœur fermé, et parce que ma tante eût été mortifiée de reconnaître ses torts. Mon cœur se serra, mais bientôt un sentiment de révolte prit le dessus ; je résolus de vaincre cette volonté et cette nature rebelle. Retenant les larmes qui me montaient aux yeux, je plaçai une chaise au chevet du lit et m'étant assise, je me penchai sur l'oreiller : — Vous m'avez fait demander, lui dis-je, me voici : j'ai l'intention de rester auprès de vous jusqu'à ce que vous alliez mieux. — Bien sûr ! Vous avez vu mes filles ? — Mais oui. — Alors vous pourrez leur dire que je désire que vous restiez ici jusqu'à ce que je sois assez bien pour vous parler de certaines choses qui me préoccupent ; ce soir il est trop tard et la mémoire me fait défaut. Mais je tenais à vous dire une chose... voyons... laquelle ? Son air égaré, son accent hésitant, disaient assez le changement apporté par la maladie dans ce corps vigoureux. En s'agitant, elle attira à elle les couvertures et comme mon coude, appuyé sur la courtepointe, les retenait, cela excita son impatience : — Redressez-vous donc, vous voyez bien que vous me gênez en retenant les couvertures... êtes-vous bien Jane Eyre ? — Mais oui, c'est moi, vous me reconnaissez bien ? — Que j'ai eu de mal avec cette enfant, on ne peut se l'imaginer ! Quel fardeau elle a été pour moi !... qu'elle m'a causé d'ennuis, jour après jour, et heure par heure, avec sa nature incompréhensible, ses accès de colère subits, et sa façon insupportable de suivre des yeux tous mes mouvements ! Elle m'a parlé comme une folle ou comme un démon, un certain jour... jamais une enfant n'a parlé comme cela ; j'ai été bien contente de pouvoir la chasser de chez moi. Qu'en ont-ils fait à Lowood ? La fièvre a éclaté dans le pensionnat, et beaucoup d'élèves en sont mortes. Elle n'est pas morte cependant, mais j'ai dit qu'elle avait succombé... si seulement elle était morte ! — Quel vœu étrange, Mrs. Reed, pourquoi la haïssez-vous ainsi ? — Je n'ai jamais aimé sa mère, elle était l'unique sœur de mon mari, et il l'aimait beaucoup : il s'est opposé à ce que leur famille la désavouât quand elle s'est mésalliée ; puis quand il a appris sa mort, il a pleuré comme un nigaud. Il a voulu se charger du bébé, bien que je l'aie supplié de le mettre en nourrice et de payer son entretien. Je l'ai détestée dès la première fois que je l'ai vue, cette créature maladive, chétive et geignante ! Elle gémissait des nuits entières dans son berceau, elle ne criait pas tout haut, comme les autres enfants, non, elle se plaignait, elle geignait. Mr. Reed en avait pitié ; il la berçait et s'en occupait comme si elle eût été sa propre enfant, plus même qu'il ne s'était occupé des siens au même âge. Il essayait de bien disposer mes enfants pour cette petite misérable ; les petits chéris ne pouvaient pas la souffrir, et cela le mettait en colère quand ils manifestaient leur mauvais vouloir envers elle. Durant sa dernière maladie, il se la faisait apporter à chaque instant ; et, une heure avant sa mort, il me fit jurer de la garder auprès de moi. J'aurais autant aimé garder un petit abandonné de l'Hospice. Mais mon mari était faible de sa nature. John ne ressemble pas du tout à son père, et je m'en réjouis : il est de mon côté et ressemble à mes frères... c'est un vrai Gibson. Oh ! comme je voudrais qu'il cesse de me demander de l'argent dans toutes ses lettres. Je n'ai plus d'argent à lui donner : nous sommes presque pauvres maintenant. Il m'a fallu renvoyer la moitié des domestiques et louer une partie de la maison. Cela a été bien dur de m'y résoudre... mais que faire ? Les deux tiers de mes biens sont hypothéqués ; John joue un jeu d'enfer, et il perd toujours, pauvre garçon ! Il est victime d'un tas d'escrocs : il est tombé bien bas, quelle dégradation !... Cela se voit sur son visage... J'en ai honte quand je le vois ! Ma tante s'excitait beaucoup. — Je ferais bien de la laisser peut-être ? dis-je à Bessie, qui se tenait de l'autre côté du lit. — Oui, ce serait préférable, je crois, mademoiselle, quoiqu'elle parle souvent comme cela le soir... Le matin, elle est plus calme. Je me levai. — Attendez ! s'écria Mrs. Reed. J'ai encore quelque chose à vous dire... il me menace toujours de se tuer ; je le vois souvent en rêve, la gorge coupée, la figure noire et gonflée. Dans quelle situation je me trouve : que de tourments ! Que faut-il faire ? Où trouver de l'argent ? Bessie essaya de lui faire prendre une potion calmante, elle y réussit avec quelques difficultés.  Quelques instants après, Mrs. Reed se calma et s'assoupit. Je pus alors la quitter. Dix jours s'écoulèrent et plus, avant qu'il me fût possible de m'entretenir avec elle. Elle était tantôt en proie au délire, tantôt en léthargie, le docteur redoutait ce qui pouvait contribuer à l'agiter. Pendant ce temps je m'arrangeai pour vivre en aussi bons termes que possible avec Eliza et Georgiana. Elles furent d'abord fort peu gracieuses. Eliza cousait, lisait et écrivait des journées entières sans nous dire un mot, à moi ou à sa sœur. Georgiana affectait de causer avec son serin, et débitait des absurdités durant des heures, sans prendre garde à moi. Mais j'étais bien résolue à ne pas m'ennuyer et à m'occuper, j'avais apporté tout ce qu'il fallait pour dessiner, cela me suffisait. Munie de quelques feuilles de papier et de crayons à dessin, je m'asseyais près de la fenêtre, un peu à l'écart de mes cousines, et je m'amusais à dessiner de petites vignettes. Je reproduisais les scènes qui me venaient à l'esprit ; tantôt une échappée sur la mer, vue entre deux rochers, la lune qui se levait et un navire se détachant au travers de son disque ; un groupe de roseaux et d'iris, d'où surgissait une naïade, couronnée de lotus ; un farfadet dans un nid de fauvettes, sous une branche d'aubépine en fleur. Un matin je me mis à esquisser une figure ; quelle figure ? cela m'importait peu. Je pris un crayon noir à mine tendre et je me mis à l'œuvre. Bientôt, un front large et bombé parut sur le papier, puis la ligne extérieure d'un visage massif ; ce contour me plut et mes doigts se pressaient d'en définir les traits. Il fallait des sourcils bien marqués et très tendus sous ce front-là ; puis un nez énergique aux narines palpitantes ; ensuite une bouche mobile, mais pas trop petite ; enfin un menton ferme, marqué d'un sillon au milieu. J'ajoutai des favoris noirs et des cheveux de jais, groupés en touffes sur les tempes et légèrement ondés sur le front. Les yeux maintenant : je les avais gardés pour la fin, car ils demandaient un soin tout particulier. Je les fis grands et bien allongés : les cils longs et sombres ; les pupilles brillantes et assez grandes. « C'est bien, pensai-je, mais ce n'est pas tout à fait cela. Il faut à ces yeux-là plus d'énergie, plus de vie. » J'accentuai les ombres pour mettre les parties éclairées plus en valeur... une ou deux touches heureuses suffirent à parfaire le visage. Là, j'avais devant moi une figure amie, et que m'importait que ces demoiselles me tournassent le dos ? Je regardai mon ouvrage et je me pris à sourire devant cette ressemblance frappante, heureuse et absorbée dans cette contemplation. — Est-ce là le portrait de quelqu'un de votre connaissance ? demanda Eliza, qui s'était approchée sans que je l'eusse remarquée. Je répondis que c'était une figure de fantaisie, et je me hâtai de la cacher sous d'autres feuilles. C'était un mensonge, car j'avais dessiné un portrait très ressemblant de Mr. Rochester. Mais cela ne regardait pas mes cousines, ni personne d'autre que moi. Georgiana s'approcha aussi pour voir. Les autres dessins lui plurent mais elle trouva cette tête d'homme « assez laide. » Elles parurent surprises de voir que je ne dessinais pas mal. Je leur offris de faire leur portrait au crayon, elles posèrent chacune à son tour. Georgiana me montra ensuite son album. Je promis de lui faire une aquarelle : cela la mit de bonne humeur, et elle me proposa de venir faire un tour dans le jardin. Avant d'y avoir passé deux heures, nous échangions des confidences : elle m'avait parlé de son séjour à Londres pendant la saison avant-dernière — de l'admiration dont elle était l'objet — des attentions qu'on lui avait prodiguées ; et elle me dit même un mot d'un jeune homme titré dont elle avait fait la conquête. Dans le courant de l'après-midi et de la soirée, elle s'étendit encore davantage sur ce sujet : de tendres conversations me furent rapportées, et on ne me fit grâce d'aucune scène sentimentale, bref, tout un roman mondain me fut conté pour ma seule édification. Ces confidences se renouvelèrent tous les jours ; toujours sur le même sujet : elle-même, ses tendres aventures, ses chagrins d'amour. Il ne fut jamais question, ni de la maladie de sa mère, ni de la mort de son frère, ni de la triste situation de la famille. Son esprit n'était occupé que de plaisirs, de distractions passées ou à venir. Elle passait à peu près cinq minutes par jour près du lit de souffrance de sa mère, jamais plus. Eliza parlait toujours fort peu ; évidemment, elle n'en avait pas le temps. Je n'ai jamais vu une personne si occupée en apparence ; il était cependant difficile de dire ce qu'elle faisait, ou de découvrir les résultats de tant de diligence. Elle avait un réveille-matin qui la forçait à s'éveiller de bonne heure. J'ignore ce qu'elle faisait avant le premier déjeuner, mais après le repas, son temps était divisé en parties égales, et chacune avait sa tâche spéciale. Trois fois par jour, elle étudiait son petit livre. C'était, je le découvris bientôt, le livre de prières de l'Eglise anglicane. Lui ayant demandé un jour en quoi ce volume excitait si fort son intérêt, elle me répondit qu'elle étudiait « la Rubrique ». Elle consacrait trois heures par jour à broder, avec du fil d'or, la bordure d'un morceau de drap cramoisi, aussi grand qu'un tapis. L'ayant questionnée sur ce qu'elle comptait faire de ce travail, elle m'apprit qu'il était destiné à recouvrir l'autel d'une nouvelle église récemment édifiée près de Gateshead. Pendant deux heures elle écrivait son journal ; deux autres étaient consacrées à travailler toute seule dans le potager ; et une heure à faire ses comptes. Elle ne recherchait la société de personne et ne tenait pas à la conversation, cette routine lui suffisait ; et rien ne la contrariait tant que de voir un incident fortuit déranger l'ordre géométrique de sa vie si régulière. Mrs. Reed ne parlait plus depuis bien des jours. Or, un soir que je me trouvais auprès d'elle, je l'entendis qui disait : — Qui est là ? Je m'approchai de son lit. — C'est moi, ma tante, fis-je doucement. — Qui, vous ? répondit-elle. Qui êtes-vous donc ? Et elle me regarda surprise et un peu alarmée, mais sans égarement. — Je ne vous connais pas, continua-t-elle, où est Bessie ? — Elle est dans la loge, ma tante. — Tante ? répéta-t-elle, qui m'appelle tante ? Vous n'êtes pas une Gibson ; et cependant je vous connais... Ce front et ces yeux me sont familiers : vous ressemblez... mais vous ressemblez à Jane Eyre ! Je ne répondis pas, craignant qu'elle n'éprouvât un saisissement en s'apercevant de mon identité. — Pourtant, dit-elle, j'ai peur que ce soit une erreur ; je m'abuse évidemment. Je désirais voir Jane Eyre et je découvre une ressemblance où il n'y en a pas ; d'ailleurs, en huit ans, elle a dû tellement changer ! Je lui assurai alors que j'étais bien celle qu'elle désirait voir ; et, voyant qu'elle me comprenait, et qu'elle était parfaitement lucide, je lui expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield. — Je suis très malade, je le sais bien, me dit-elle ensuite. Il y a quelques minutes j'ai essayé de me tourner dans mon lit, et j'ai bien vu que je ne pouvais pas remuer. Il vaut mieux que je décharge ma conscience avant de mourir ; on ne se doute pas, quand on est en bonne santé, du poids d'un fardeau pareil à celui qui m'accable. La garde est-elle ici ? ou êtes-vous seule dans la chambre ? Je lui assurai que nous étions seules. — Eh bien, je vous ai fait tort deux fois, et je le regrette maintenant. Le premier tort, c'est d'avoir manqué à la promesse faite à mon mari de vous élever comme ma propre fille ; l'autre... elle s'arrêta. Après tout cela n'a pas grande importance ; puis, je me remettrai peut-être ; et c'est bien dur de m'humilier devant elle. Elle fit un effort pour se soulever mais sans y parvenir ; son visage s'altéra ; un spasme pénible, avant-coureur peut être de suprême déchirement, parut la secouer : — Voyons, il faut en finir. Je vais entrer dans l'Eternité, ouvrez mon nécessaire de toilette, vous y trouverez une lettre, prenez-la. J'obéis à cet ordre : — Lisez cette lettre, m'enjoignit-elle. La lettre, très courte, était ainsi conçue : « Madame, « Voudriez-vous avoir la bonté de m'envoyer l'adresse de ma nièce : Jane Eyre, et de me donner de ses nouvelles ; je veux lui écrire bientôt de venir me rejoindre à Madère. La Providence a permis que je me fasse une position : comme je suis célibataire et sans enfant, je désire adopter ma nièce de mon vivant, et lui laisser, après ma mort, tout ce que je possède. « Je reste, etc., etc. « JOHN EYRE. (Madère.) La date de cette lettre remontait à trois ans en arrière. — Pourquoi n'en ai-je rien su ? demandai-je. — Parce que je vous détestais trop pour vouloir être l'instrument, même indirect, de votre fortune. Je ne pouvais oublier votre conduite envers moi, Jane... votre fureur quand vous vous êtes retournée contre moi ; le ton dont vous avez déclaré que vous m'abhorriez plus que tout au monde ; votre attitude, votre voix, si peu enfantine, quand vous avez affirmé que cela vous soulevait le cœur rien que de penser à moi, parce que je vous avais traitée avec une cruauté odieuse. Je ne pouvais oublier ce que je ressentis quand vous m'avez ainsi jeté votre venin a la face : j'en suis restée atterrée, comme si un animal m'avait fixée avec des yeux humains et maudit avec une voix humaine. Donnez-moi un verre d'eau, vite ! oh vite ! — Chère Mrs. Reed, lui dis-je, en lui présentant un verre d'eau, ne pensons plus à tout cela, voulez-vous ? Chassez ces pensées de votre esprit. Pardonnez-moi mes emportements d'autrefois ; je n'étais qu'une enfant, rappelez-vous, il y a huit ou neuf ans. Elle ne prit pas garde à mes paroles ; quand elle eut bu une gorgée d'eau et repris haleine, elle continua : — Je ne pouvais oublier, vous dis-je ; et je me suis vengée : il m'eût été insupportable de vous voir adoptée par votre oncle qui vous aurait assuré une vie aisée et même opulente. Je lui écrivis, disant que je regrettais de lui causer un tel désappointement, mais que Jane Eyre était morte : qu'elle avait succombé à la fièvre typhoïde à la pension de Lowood. Faites maintenant ce que vous jugerez bon :  écrivez-lui pour démentir mes déclarations, démasquez mon imposture quand vous voudrez. Vous n'êtes venue au monde, je crois, que pour me tourmenter : grâce à vous ma dernière heure sera empoisonnée par le remords d'une faute que, sans vous, je n'eusse jamais été tentée de commettre. — Si seulement je pouvais vous persuader de n'y plus penser, ma tante, de m'accorder votre affection et votre pardon. — Vous avez une mauvaise nature, dit-elle, et même aujourd'hui, il m'est impossible de vous comprendre : comment avez-vous tout supporté patiemment pendant neuf ans,  pour vous révolter pareillement la dixième année ? — Je ne suis pas foncièrement mauvaise comme vous le croyez, ma tante : je suis emportée, mais non rancunière. Plus d'une fois dans mon enfance j'aurais tant voulu vous aimer, si seulement vous m'aviez encouragée ; maintenant je ne désire rien autant que de me réconcilier avec vous ; embrassez-moi, ma tante. J'approchai ma joue de ses lèvres : elle refusa de la toucher. Elle déclara que je la gênais en me penchant ainsi sur le lit, et me demanda encore de l'eau. Quand je retirai mon bras — car je l'avais soulevée pour qu'elle pût boire — je posai ma main sur sa main maigre et glacée : mais ses faibles doigts se contractèrent pour ne pas toucher les miens, — son regard presque éteint évita mon regard. — Aimez-moi ou haïssez-moi, vous êtes libre, ma tante, lui dis-je enfin, je vous pardonne de grand cœur, demandez maintenant à Dieu qu'il vous pardonne aussi, et soyez en paix. Pauvre créature souffrante ! Il était trop tard pour qu'elle pût changer ses dispositions habituelles, elle m'avait toujours détestée : elle me haïrait jusqu'à sa mort. La garde entra dans la chambre, suivie de Bessie. J'y demeurai encore une demi-heure, espérant que ma tante me donnerait un signe d'affection, elle n'en fit aucun. Elle retombait dans le coma et n'en sortit plus ; elle mourut à minuit le même jour. Je n'étais pas présente, non plus que ses filles, et je ne pus lui fermer les yeux. On nous apprit le lendemain que tout était fini. On lui avait fait sa toilette funèbre. Nous allâmes la voir, Eliza et moi, car Georgiana avait éclaté en sanglots bruyants et déclarait qu'elle n'oserait pas nous accompagner. Le corps, naguère robuste et actif, de Sarah Reed était là, immobile et rigide ; ses pâles paupières recouvraient ses yeux d'acier, son front, ses traits énergiques, gardaient encore l'empreinte de son âme inexorable. Quelle impression étrange et solennelle  me faisait ce corps sans vie. Je le fixai d'un regard douloureux ; il ne m'inspirait rien de doux, rien de tendre, aucune pitié, aucune espérance, aucune soumission ;  seule une cruelle angoisse m'étreignait en songeant à Elle — non en pensant à la perte que je venais de faire. — Quelle chose effrayante et sombre qu'une telle mort ! Eliza jeta sur sa mère morte un calme et froid regard. Après quelques minutes de silence, elle fit observer que sa constitution robuste lui aurait permis d'atteindre  un âge avancé si les soucis n'avaient abrégé sa vie. Puis, un spasme nerveux contracta sa bouche, et s'étant détournée, elle sortit de la chambre. Je la suivis, nous n'avions pas versé une larme.