Deux jours se sont écoulés. C'est le soir ; le cocher de la diligence m'a déposée dans un endroit appelé Whitcross, en déclarant qu'il ne pouvait me conduire plus loin pour la somme que j'avais versée, et je ne possédais plus même un shilling. La diligence est repartie, elle est déjà à plus d'un mille d'ici ; je suis seule. Je m'aperçois tout à coup que j'ai oublié, en descendant, de prendre mon paquet dans le coffre de la voiture ; il y est resté et il y restera, me voilà dénuée de tout. Whitcross n'est pas une ville, pas même un hameau ; ce n'est qu'une colonne de pierre, posée au milieu d'un carrefour et blanchie à la chaux, sans doute pour être vue de plus loin dans l'obscurité. Quatre écriteaux, avec des mains indicatrices, sont placés à son sommet et pointent dans quatre directions : la ville la plus proche est distante de dix milles ; la plus éloignée, de vingt environ. D'après les noms bien connus de ces villes j'apprends dans quel comté je suis descendue ; je suis dans la région centrale du nord de l'Angleterre, où les vastes marécages alternent avec les montagnes. En effet, de grands marais s'étendent à ma droite et à ma gauche ; et, au-delà de cette vallée déroulée à mes pieds, s'élèvent des montagnes. La population doit être clairsemée par ici, car on ne voit aucun passant sur ces routes qui s'en vont vers le nord, le sud, l'est et l'ouest, blanches, larges et désertes ; elles sont toutes taillées dans la lande, et la bruyère croît en abondance sur leurs bords. Mais un passant attardé pourrait survenir, et je ne tiens pas à être vue. Je m'engageai parmi la bruyère, me dirigeant vers un pli du terrain que j'apercevais sur la gauche ; j'enfonçai presque jusqu'aux genoux dans la bruyère fleurie, et, trouvant enfin une sorte de caverne de granit, garnie de mousse, je m'y assis, le rocher au-dessus de ma tête et la lande à ma droite et à ma gauche. Auprès du rocher, la bruyère était fort épaisse : quand je m'y étendis, je m'y enfonçai, elle s'éleva des deux côtés, ne laissant qu'un étroit espace ouvert à l'air froid de la nuit. Je pliai mon châle double pour m'en faire une couverture ; une petite éminence garnie de mousse me servit d'oreiller. De cette façon, je ne sentis pas le froid du moins au début de la nuit. J'aurais pu reposer tranquille, mais mon cœur brisé m'interdisait tout sommeil. Ses blessures, toujours saignantes, ses fibres déchirées me faisaient cruellement souffrir. Je tremblais sur le sort de Mr. Rochester ; une profonde pitié pour lui me remuait jusqu'au plus profond de mon être, je soupirais ardemment après lui, aussi impuissante qu'un oiseau aux ailes brisées, qui agite ses pennes broyées en tentant un vol désormais impossible. Anéantie par cette torture morale, je me mis à genoux. La nuit était venue, et les étoiles se levaient. Cette belle nuit chassait la peur par sa sérénité même. Nous savons certes que Dieu est partout ; cependant, nous sentons mieux sa présence quand ses œuvres se manifestent à nous dans toute leur magnificence, et c'est dans la splendeur du ciel nocturne où les mondes qu'il a créés suivent leur route immuable, que nous constatons le mieux son Infinité, son Omnipotence et son Omniprésence. Comme je m'étais agenouillée pour prier pour Mr. Rochester, mes yeux voilés de larmes se levèrent sur l'éblouissante Voie Lactée. Me souvenant que des myriades de systèmes planétaires composent cette traînée de lumière, je compris tout d'un coup la grandeur et la puissance de Dieu. Il saurait sauver l'ouvrage de ses mains. Non, la terre ne périrait pas, ni aucune des âmes qu'elle emportait dans sa course vertigineuse. Ma requête se changea en action de grâce. La Source de toute vie était aussi le Sauveur des âmes. Mr. Rochester était en sûreté, Dieu garderait sa créature. Je m'étendis de nouveau sur la terre encore tiède, et avant peu, le sommeil me versa l'oubli. Mais, dès le lendemain, la faim et la soif étaient assises à mon réveil au chevet de ma couche improvisée. Déjà les oiseaux avaient quitté leurs nids et les abeilles, leurs ruches, déjà le soleil, arrivé presque en haut de sa course, raccourcissait les ombres quand, me levant, je regardai autour de moi. La belle journée, chaude et calme ! Quel désert doré que cette lande immense inondée de soleil ! Pourquoi ne pouvais-je y vivre comme ce petit lézard qui courait sur le rocher, et cette abeille qui butinait sur les myrtilles ? Que n'étais-je abeille ou lézard pour trouver ici ma nourriture et mon abri ! Hélas, étant une créature humaine, j'avais les exigences d'un être humain, et je ne devais pas rester longtemps là où je ne trouverais aucune chance de les satisfaire. Je me levai, regardant avec regret le lit rustique que je venais de quitter. Sans espoir pour l'avenir, j'aurais souhaité que mon Créateur eût jugé bon de rappeler à Lui mon âme ; pour que mon corps lassé, affranchi par la mort de toute lutte contre la destinée, se fût dissous lentement et mêlé au sol de cet endroit sauvage. Mais hélas, la Vie me restait avec toutes ses exigences, ses douleurs et ses responsabilités. Il fallait accepter ce fardeau, satisfaire ces nécessités, supporter ces souffrances, faire face à ces responsabilités. Je me mis en route. Ayant regagné Whitcross, je pris la route opposée au soleil, parvenu maintenant tout proche du zénith. Aucune autre circonstance ne guida mon choix. Je marchai longtemps, et quand je crus, étant à bout de forces, qu'il m'était permis de céder à la fatigue qui m'accablait, en m'asseyant un moment sur une pierre, au bord du chemin, j'entendis au loin le son d'une cloche.... j'approchais donc d'une église. À deux heures environ, je pénétrai dans le village. Au bout de l'unique petite rue se trouvait une modeste boutique, j'aperçus des petits pains dans la vitrine. Comme je convoitais un de ces petits pains ! Cette nourriture pouvait me rendre de nouvelles forces ; si je ne l'obtenais pas, il me serait bien difficile de continuer ma route. Le désir de recouvrer mes forces me revint dès que je me retrouvai parmi mes semblables. J'aurais eu honte de tomber d'inanition sur le bord de la route. N'avais-je rien sur moi que je pouvais proposer en échange de l'un de ces petits pains ? J'y songeai. J'avais un petit foulard de soie autour du cou ; j'avais mes gants. Je ne savais pas trop ce que faisaient les gens qui se trouvaient comme moi réduits à une extrême nécessité. Accepterait-on l'un de ces objets ? Non, sans doute ; mais il fallait toujours essayer. J'entrai donc dans la boutique : une femme s'y trouvait. En voyant une personne bien habillée, une dame à coup sûr, elle s'avança avec empressement : « Qu'y a-t-il pour votre service, madame ? » commença-t-elle. Je fus saisie de confusion : ma langue hésita à formuler la requête que j'avais préparée. Je n'osais offrir mes gants à demi usés, mon foulard chiffonné : de plus je sentais l'absurdité d'un pareil marché. Je demandai donc simplement la permission de m'asseoir un moment pour me reposer. La marchande, désappointée de ne pas trouver en moi une cliente, m'accorda cette permission d'un air rechigné et me désigna un siège, sur lequel je me laissai tomber. J'avais une terrible envie de pleurer, mais, me rendant compte combien cette faiblesse serait déplacée, je parvins à retenir mes larmes. Bientôt je m'informai « s'il n'y avait pas une couturière ou une lingère dans ce village ? » — Il y en a deux ou trois. À peine y a-t-il assez de travail pour les occuper. Je réfléchis un instant. J'étais au pied du mur. La nécessité me poussait. Je n'avais ni ressources, ni amis, ni même un centime, il me fallait prendre une décision, m'adresser à quelqu'un. À qui ? Je demandai à la marchande si elle avait connaissance d'une place de servante vacante dans les environs. — Non ; elle n'en connaissait pas. — Y avait-il une industrie dans ce pays? À quel travail se livraient les habitants ? La plupart étaient des ouvriers agricoles ; les autres travaillaient à la fabrique d'aiguilles chez Mr. Oliver, ou à la fonderie. — Mr. Oliver employait-il des femmes ? — Non ; il n'acceptait que des hommes. — Et que faisaient les femmes ? — Je ne sais pas trop. Les unes font une chose, les autres, une autre. Il faut bien que les pauvres gens se débrouillent comme ils peuvent. Mes questions paraissaient l'importuner : quel droit avais-je en effet de l'en fatiguer ? Une ou deux voisines entrèrent ; je compris qu'on avait besoin de ma chaise et je pris congé. Je suivis la rue, examinant toutes les maisons à droite et à gauche, mais je ne pus découvrir un prétexte ni trouver une raison pour entrer dans l'une plutôt que dans l'autre. J'errai dans tout le village, m'éloignant parfois un peu, pour y revenir ensuite, cela dura plus d'une heure. Épuisée, et souffrant cruellement de la faim, je tournai dans un sentier, et m'assis au pied d'une haie. Avant dix minutes, j'étais debout de nouveau, poursuivant mes recherches, il me fallait du secours, ou du moins quelqu'un qui voulût me renseigner. Une jolie petite maison se dressait au bout du sentier ; d'une propreté exquise, elle disparaissait sous les fleurs. Je m'y arrêtai. Quel droit avais-je de frapper au heurtoir étincelant de cette porte blanche ? Etait-ce l'intérêt des hôtes de cette demeure de me rendre service ? Je m'approchai cependant, et je frappai. Une femme au doux visage, proprement vêtue, ouvrit la porte. D'une voix basse et défaillante, — la voix qu'on pouvait attendre d'un cœur désespéré et d'un corps épuisé, — je demandai si on n'avait pas besoin d'une servante. — Non, dit la femme, nous n'employons pas de bonne. — Pouvez-vous me dire où je pourrais trouver du travail, quel qu'il soit ? continuai-je. Je suis étrangère, sans relations dans ce pays. Je voudrais travailler, faire n'importe quoi. Mais ce n'était pas son affaire de s'occuper de moi, ni de me trouver une place : comme mon récit devait lui paraître douteux, mon histoire improbable ! Elle secoua la tête en disant : « qu'elle regrettait beaucoup de ne pouvoir me renseigner » et elle referma la porte blanche, très doucement, très poliment ; mais elle ne me mit pas moins à la porte. Si elle l'avait laissée ouverte un instant de plus, je crois que j'aurais mendié un morceau de pain ; j'étais en proie à un profond abattement. L'après-midi s'avançait tandis que j'errais ainsi comme un chien perdu et affamé. En traversant un champ, je revis le clocher en face de moi ; je me hâtai dans cette direction. Tout proche du cimetière se trouvait une maison, petite, mais bien construite, au milieu d'un jardin, c'était sans doute le presbytère. Je me rappelai que les étrangers qui arrivent en quête d'un emploi dans un pays où ils ne connaissent personne, s'adressent parfois au pasteur pour obtenir de lui un appui et une recommandation. C'est le rôle du ministre de Dieu d'aider — au moins de ses conseils — ceux qui cherchent à se suffire par leur travail. J'avais quelque droit, semble-t-il, à frapper à cette porte, à y chercher un appui, un conseil. Prenant mon courage à deux mains, je poursuivis ma route, j'atteignis la maison, et je frappai à la porte de la cuisine. Une vieille femme m'ouvrit, je lui demandai si c'était bien ici le presbytère. — Oui. — Le pasteur était-il chez lui ? demandai-je. — Non. — Rentrerait-il bientôt ? — Non, il était absent de chez lui. — Se trouvait-il loin d'ici ? — Pas très loin... à trois milles seulement. On l'avait fait appeler parce que son père venait de mourir subitement : il était à Marsh-End et il y resterait sans doute une quinzaine. — Y avait-il une dame à la maison ? — Non, il n'y avait qu'elle, elle était la gouvernante. De nouveau je n'osai pas, lecteur, implorer de cette femme la nourriture dont le besoin me torturait si cruellement : je ne pouvais pas mendier ; et je m'éloignai encore, me traînant presque de fatigue. Je défis une seconde fois mon foulard... je songeai de nouveau aux petits pains de la modeste épicerie. Oh ! une croûte seulement ! une seule bouchée ! comme cela eût soulagé les tiraillements de la faim. Instinctivement je revins vers le village ; je retrouvai la boutique, j'y entrai ; et malgré la présence de plusieurs clients je risquai ma demande : — La marchande voudrait-elle me donner un petit pain en échange de ce foulard ? Elle me regarda d'un air soupçonneux : « Non », dit-elle, elle ne vendait jamais aucun article dans ces conditions. Désespérée, je lui demandai la moitié d'un pain ; elle refusa de nouveau, Elle ne savait pas où j'avais eu ce mouchoir, dit-elle. Voudrait-elle accepter mes gants en échange du pain ? Non, elle ne saurait qu'en faire. Il m'est peu agréable, lecteur, de citer tous ces détails. D'aucuns ont dit qu'il y a de la joie à se rappeler les malheurs passés ; mais, même aujourd'hui, j'ai à peine le courage de me remémorer ces heures-là. La dégradation morale jointe à la souffrance physique constituent un souvenir trop pénible pour que je m'y arrête volontiers. Je ne blâme pas ceux qui m'ont repoussée. Je n'avais rien d'autre à attendre d'eux, il ne pouvait en être autrement : un mendiant ordinaire paraît souvent suspect ; un mendiant bien mis l'est toujours. Je ne pouvais espérer de coucher sous un toit ce soir-là, aussi cherchai-je un abri dans le bois dont j'ai déjà parlé. Mais j'y passai une nuit affreuse, je n'eus pas de repos : le sol était humide, l'air froid ; des intrus passèrent et repassèrent non loin de moi, et je dus changer maintes fois de place : je ne me sentais ni tranquille ni en sûreté. Vers le matin il se mit à pleuvoir, et toute la journée du lendemain fut pluvieuse. N'attendez pas, lecteurs, que je vous décrive par le menu cette seconde journée : comme la veille je cherchai du travail ; comme la veille on m'éconduisit ; j'eus faim comme auparavant ; cependant, j'obtins une fois un peu de nourriture. À la porte d'une chaumière, je vis une petite fille qui se disposait à jeter un rester de bouillie d'avoine froide à un porc. — Voulez-vous me donner cela ? lui demandai-je. Elle écarquilla les yeux : — Mère ! cria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne ce porridge — Eh bien, petite, répondit une voix de l'intérieur de la maison, donne-le-lui si c'est une mendiante. Le cochon n'en a pas besoin. La petite fille vida dans ma main la bouillie froide et figée : je la dévorai avec avidité. Comme le crépuscule tombait, je m'arrêtai dans un chemin cavalier que je suivais depuis plus d'une heure. « Mes forces m'abandonnent, me dis-je à part moi. Je sens que je n'irai guère plus loin. Vais-je encore être repoussée de partout cette nuit ? Me faudra-t-il, sous cette pluie battante, poser ma tête sur le sol détrempé ? Hélas, je ne puis faire autrement : car, qui voudrait m'offrir un abri ? Mais ce sera terrible : avec la faim qui me tenaille, la faiblesse, les frissons dont je suis secouée, et le désespoir profond qui m'accable. Il est probable que, dans ce cas, je serai morte avant le matin. Mais pourquoi redouter la mort ? Pourquoi lutter pour conserver une vie désormais sans valeur ? Parce que je sais ou je crois que Mr. Rochester est encore au nombre des vivants ? Et puis mourir de froid et de faim est un sort auquel on ne peut se soumettre avec passivité. O Providence, soutiens-moi encore quelques instants ! Aide-moi, sois mon guide. » Mes yeux obscurcis errèrent sur le sombre paysage. Je vis que je m'étais beaucoup éloignée du village, car je ne le distinguais plus. Les cultures qui l'entouraient avaient même disparu. Par des chemins croisés et des sentiers de traverse, je m'étais rapprochée de la région des bruyères ; il n'y avait plus, entre moi et la colline assombrie, que de rares champs cultivés, à peine plus fertiles que la bruyère sur laquelle on les avait pris. « J'aimerais encore mieux mourir là que dans la rue ou sur une route fréquentée, pensai-je ; mieux vaut encore que ma chair soit donnée en pâture aux corbeaux (s'il est des corbeaux dans le voisinage), que d'être déposée dans un cercueil d'hôpital et finalement à la fosse commune. » Je me dirigeai donc de ce côté. Il ne me restait qu'à trouver quelque petite excavation où je pourrais m'étendre et me sentir cachée, sinon en sécurité : mais la surface de la lande semblait être entièrement plane. Je n'y distinguais que deux teintes vagues : du vert aux endroits marécageux où poussaient des roseaux et de la mousse, du noir, là où le sol desséché se couvrait de bruyère. Comme il faisait trop obscur maintenant pour distinguer les couleurs, les roseaux et la bruyère formaient une simple opposition d'ombre et de clarté. Mes yeux erraient encore sur la contrée déserte, quand, en un point fort éloigné de la lande, une lumière brilla tout à coup. « C'est un feu follet » : telle fut ma première pensée, et je m'attendais à le voir s'évanouir aussitôt. Mais la lueur continuait à briller fixe et immobile ; sans se rapprocher, sans s'éloigner. « C'est un feu de joie qu'on vient d'allumer », me dis-je, croyant qu'il allait s'éteindre; mais non, il ne diminuait pas, et n'augmentait pas davantage. « Peut-être est-ce une chandelle allumée dans quelque chaumière ? songeai-je; mais alors je ne pourrai jamais arriver jusque-là, c'est bien trop loin : d'ailleurs, quand cette maison serait toute proche de moi, à quoi cela me servirait-il ? À quoi bon frapper à la porte pour qu'on me la ferme au visage ? » Et je m'affaissai sur place, la face contre terre. J'y demeurai un long moment : la brise nocturne balayait la lande et s'éloignait en sifflant ; la pluie tombait serrée, j'étais traversée. Si seulement j'avais pu me raidir dans l'engourdissement libérateur de la mort, je n'aurais pas senti le froid de cette pluie glaciale ; mais ma chair, encore vivante, frissonnait sous cette humidité. Je ne tardai pas à me relever. La lueur brillait toujours, sans grand éclat, à travers la pluie, mais sans vaciller. J'essayai de me remettre en marche, traînant mes membres fatigués dans cette direction. J'arrivai à un large marécage, qui eût été infranchissable en hiver, car, même en cette saison, c'était si bourbeux que j'y tombai deux fois ; mais je me relevai aussitôt, faisant appel à tout mon courage. Cette lumière là-bas représentait mon dernier espoir : il me fallait l'atteindre coûte que coûte. Après avoir franchi les marais je vis la trace blanche d'un chemin sur l'obscurité de la lande. Cette route conduisait droit à la lumière qui brillait toujours en haut d'un petit tertre parmi un bouquet d'arbres : de pins, si je ne me trompais pas, d'après ce que je pouvais distinguer de leur forme et de leur couleur dans l'obscurité. Mon étoile disparut comme j'en approchais : quelque obstacle me la cachait momentanément. J'étendis la main pour tâter une masse noire qui se dressait devant moi, et je palpai les pierres d'un petit mur surmonté d'une palissade, je suivis la muraille à tâtons, et distinguai bientôt une barrière peinte en blanc, qui tourna sur ses gonds dès que je la touchai. À droite et à gauche s'élevaient des buissons à feuillage sombre : des ifs ou des houx sans doute. Je franchis la barrière et aussitôt la silhouette d'une maison se profila devant mes yeux : noire, basse et plutôt longue ; mais la lumière qui m'avait guidée ne reparaissait pas. Tout était sombre. Les habitants s'étaient-ils retirés pour la nuit ? Je le craignais. Cherchant la porte, je tournai l'angle de la maison : la lueur bienveillante reparut aussitôt à travers les vitres en losanges d'un petit soupirail à croisillons, placé à un pied du sol, et rapetissé encore par les feuilles serrées du lierre, qui couvrait tout ce côté de la maison et le masquait à demi. L'ouverture était si étroite et si cachée, qu'on n'avait pas jugé nécessaire d'y mettre un rideau, et quand, m'étant baissée, j'écartai les feuilles qui la masquaient, je pus voir à l'intérieur. Mon regard parcourut une pièce carrelée, propre et soigneusement sablée ; un buffet de noyer supportait des assiettes d'étain, où se reflétait la lueur rouge d'un beau feu de tourbe. Je remarquai aussi une horloge, une table de cuisine en bois blanc, quelques chaises. La chandelle, qui m'avait servi de phare, brûlait sur la table ; elle éclairait une femme à l'air rude, mais d'une propreté méticuleuse, qui tricotait un bas. J'enregistrai tout cela d'un regard superficiel, car il n'y avait rien là que d'ordinaire. Mais un groupe placé près du foyer, baigné de sa chaleur et de sa lumière, retint mon attention. Deux gracieuses jeunes filles — d'une distinction parfaite — étaient assises, l'une sur une chaise à bascule, l'autre sur un tabouret bas ; toutes deux vêtues en grand deuil, de cachemire garni de crêpe, ce qui mettait singulièrement en relief leur peau claire et satinée : un vieil épagneul posait sa grosse tête sur les genoux de l’une des deux jeunes filles ; sur ceux de l'autre, se pelotonnait un chat noir. Quel bizarre refuge pour ces deux belles personnes que cette humble cuisine ! Qui étaient-elles ? Elles ne pouvaient certes être les filles de la femme âgée assise près de la table, car celle-ci avait l'air d'une paysanne, et elles gardaient toute la distinction de personnes cultivées. Je n'avais jamais vu personne qui leur ressemblât, et cependant plus je les regardais, plus leurs traits me semblaient familiers. On ne pouvait dire qu'elles fussent belles, leur pâleur et leur gravité excluaient l'idée de beauté : penchées toutes deux sur un livre, elles avaient un air pensif presque sévère. La vieille se leva : elle ouvrit une porte, à travers laquelle j'aperçus vaguement un corridor : j'entendis qu'elle tisonnait le feu dans une autre pièce ; elle revint bientôt. — Ah, mes enfants ! dit-elle, cela me va au cœur de voir cette chaise vide quand j'entre dans cette chambre. Elle s'essuya les yeux avec le coin de son tablier : les deux jeunes filles, déjà graves auparavant, avaient maintenant l'air triste. — Mais il est bien plus heureux maintenant, continua Hannah : il ne faut pas souhaiter de le voir revenir. Et on ne peut pas désirer une mort plus tranquille que la sienne. — Vous dites qu'il n'a pas parlé de nous ? demanda l'une des deux jeunes filles. — Il n'en a pas eu le temps, mon enfant, il est paru en une minute, votre pauvre père. Il était un peu souffrant la veille, mais pas gravement ; et quand Mr. Saint-John lui a demandé s'il désirait vous voir l'une et l'autre, il lui a presque ri au nez. Le lendemain il avait la tête un peu lourde, — il y a de cela quinze jours, — il s'est endormi et ne s'est plus réveillé : il était déjà raide quand votre frère est entré dans sa chambre et l'a trouvé mort. Vous avez hâte de souper, j'en suis sûre. Mr. Saint-John aura faim aussi quand il rentrera, fit la vieille femme. Elle se mit en devoir de préparer le repas. Les deux sœurs se levèrent ; elles allaient se retirer dans le salon. Jusqu'à ce moment-là je les avais épiées avec tant d'intérêt, que leur apparence et leur conversation m'avaient fait oublier ma misérable position : je fis alors un retour sur moi-même, et elle me parut encore plus désolée, plus désespérée qu'avant, par l'effet du contraste. Comment pouvais-je espérer exciter la compassion des hôtes de cette maison, oser les convaincre de mes malheurs, de mon dénuement, et obtenir d'eux un abri ! Tout en cherchant la porte à tâtons, tout en soulevant le marteau, cet espoir me parut chimérique, Hannah vint m'ouvrir : — Que voulez-vous ? demanda-t-elle d'un ton surpris, tout en m'examinant à la lueur de sa chandelle. — Puis-je parler à ces dames ? — Il vaut mieux me dire ce que vous voulez. D'où venez-vous ? — Je suis étrangère dans ce pays. — Et que faites-vous ici à pareille heure ? — Je voudrais trouver un abri pour la nuit dans les communs ou n'importe où, et vous demander un morceau de pain. La défiance, le sentiment que je redoutais le plus, assombrit le visage d'Hannah. — Je veux bien vous donner un morceau de pain, dit-elle, après un moment d'hésitation, mais nous ne pouvons loger une vagabonde. Votre histoire ne m'a pas l'air probable. — Laissez-moi parler à vos maîtresses, je vous en prie ! — Non, bien sûr. Elles ne peuvent rien faire pour vous. Vous ne devriez pas errer ainsi par les chemins ; cela a mauvaise façon. — Mais où irai-je, si vous me chassez ? que deviendrai-je ? — Oh, je parie que vous savez très bien où aller et que faire. Tâchez seulement de ne pas faire de mal. Voici un penny ; maintenant, allez-vous-en... — Un penny ne me nourrira pas, je n'ai pas la force d'aller plus loin. Ne fermez pas la porte, je vous en supplie, au nom du Ciel ! — Il le faut bien, la pluie chasse et pénètre dans la maison. — Avertissez ces dames... laissez-moi leur parler... — Non, bien sûr. Si vous étiez un personne convenable, vous ne feriez pas tant de tapage. Allons, partez. — Je vais mourir si vous me fermez votre porte. — Mais non. Vous méditez quelque mauvais tour, pour vagabonder ainsi autour des habitations pendant la nuit. Si vous avez des complices — des cambrioleurs ou autres malfaiteurs — par ici, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans cette maison. Il y a un monsieur, et des chiens, et des fusils. Sur quoi, l'honnête mais inflexible servante claqua la porte et la verrouilla à l'intérieur. Ce fut pour moi le coup suprême, le comble de la souffrance et du désespoir, je crus que mon cœur allait se briser. À bout de forces, je m'affaissai sur le seuil humide : je me tordis les mains en gémissant, dans mon angoisse mortelle je me mis à pleurer. Oh, ce spectre de la mort ! Et ma dernière heure qui allait sonner parmi tant de misère. Oh cet exil, ce bannissement que m'infligeaient mes semblables ! Non seulement toute ancre d'espérance me faisait défaut, mais le courage, au moins pour le moment, m'abandonnait aussi. J'essayai cependant de reprendre ma force d'âme : « Je n'ai plus qu'à mourir, pensai-je ; mais je crois en Dieu. Je veux essayer d'accepter Sa Volonté sans murmures. » Je ne me contentai pas de penser ainsi, je prononçai cette phrase tout haut ; et refoulant mon désespoir et mon découragement au fond de mon cœur, je m'efforçai de demeurer muette et immobile. — Nous devons tous mourir, prononça une voix tout près de moi ; mais nous ne sommes pas tous condamnés à de lentes tortures ou à une fin prématurée, comme cela vous arriverait si vous mouriez de besoin devant cette porte. — Qui me parle ? demandai-je, effrayée du son inattendu de cette voix, incapable que j'étais d'en rien augurer de bon. Une vague forme humaine se profilait devant moi, mes yeux affaiblis la distinguaient à peine dans l'obscurité. — Est-ce vous, monsieur Saint-John ? cria Hannah. — Oui, c'est moi, ouvrez vite. — Comme vous devez être mouillé par cette nuit abominable ! Entrez... vos sœurs s'inquiètent de vous, il y a de mauvais sujets dans le voisinage. Il est venu une mendiante... Quoi ! elle n'est pas encore partie ? Levez-vous, vous n'avez pas honte ? Allez-vous-en ! — Chut, Hannah ! J'ai un mot à dire à cette femme. Vous avez fait votre devoir en la renvoyant, laissez-moi faire le mien en lui donnant un abri. Je vous ai entendues toutes deux, j'étais près d'ici. Je trouve son cas intéressant... je veux l'examiner. Relevez-vous, jeune femme, et passez devant moi. Je lui obéis à grand-peine. Un instant après, je me trouvai dans la jolie cuisine si propre — juste devant le feu — tremblante et défaillante, consciente d'avoir l'air d'un spectre avec mon aspect farouche, mes vêtements souillés de boue, mes cheveux ébouriffés par le vent. Les deux jeunes filles, leur frère : Mr. Saint-John, la vieille servante me regardaient tous les quatre avec stupeur. — Qui est-ce, Saint-John ? demanda l'une. — Je ne puis le dire, je l'ai trouvée à la porte, répondit celui-ci. — Elle est vraiment bien pâle ! dit Hannah. — Aussi blanche qu'un linge ou que la Mort elle-même. Elle va tomber. Faites-la asseoir. Je sentais ma tête tourner : j'allais tomber ; mais on avança une chaise juste à temps. J'étais encore consciente, mais, pour le moment, je ne pouvais parler. — Un peu d'eau lui ferait sans doute du bien. Donnez-lui, Hannah. Mais elle est réduite à rien. Qu'elle est maigre ! Elle n'a plus de sang dans les veines. — C'est un véritable spectre ! — Est-elle malade, ou seulement affamée ? — Elle est affamée, je crois. C'est du lait, Hannah ? Donnez-le-moi, avec un morceau de pain. Diana (que j'avais reconnue à ses longues boucles, comme elle se penchait sur moi) cassa du pain dans le lait et l'approcha de mes lèvres. Sa figure étant proche de la mienne, j'y vis une grande pitié, que révélait aussi sa respiration haletante. Le ton dont elle prononça ces simples mots : « Essayez de manger », tremblait aussi d'une émotion contenue qui m'alla au cœur. — Oui, essayez, répéta doucement Mary ; et ses douces mains, m'ayant débarrassée de mon chapeau détrempé, soulevèrent ma tête. Je pris ce qu'elle m'offrait : d'abord avec faiblesse, puis avec avidité. — Pas trop à la fois, il faut la modérer, dit leur frère, elle en a assez pour le moment. Et il me retira la tasse de lait et la tranche de pain. — Encore un peu, Saint-John... regardez ses yeux avides. — Pas davantage pour l'instant, ma sœur. Essayons de voir si elle peut parler... demandez-lui son nom. Je me sentais en état de parler et je répondis : — Je m'appelle Jane Elliott. Car, désirant par-dessus tout éviter d'être reconnue, j'avais déjà résolu auparavant de prendre un nom supposé. — Et où demeurez-vous ? Où sont vos parents ? Je gardai le silence. — Pouvons-nous faire prévenir quelqu'un de votre connaissance ? Je secouai la tête. — Donnez-nous quelques renseignements sur votre situation. Je ne sais pourquoi, dès que j'eus franchi le seuil de cette maison, dès que je me trouvai face à face avec ses habitants, je ne me sentis plus abandonnée, rejetée, rebut du monde et des hommes. J'osai dépouiller mon rôle de mendiante pour reprendre mes façons habituelles, celles qui convenaient à mon éducation ; et quand Mr. Saint-John me demanda des explications, que j'étais beaucoup trop faible pour lui donner, du moins ce jour-là, je répondis, après un silence bref : — Monsieur, je ne puis vous donner des détails ce soir. — Mais alors, dit-il, qu'attendez-vous de moi ? — Rien, répondis-je. Ma force ne me permettait de leur donner que des réponses brèves. Diane saisit ce mot au vol. — Voulez-vous dire, me demanda-t-elle, que nous vous avons donné tous les secours dont vous aviez besoin, et que nous pouvons maintenant vous remettre dehors, exposée à la pluie et aux intempéries ? Je la regardai. Elle avait, selon moi, une expression remarquable, qui disait à la fois son énergie et sa bonté. En la voyant, je repris courage. Je répondis par un sourire à son regard de compassion, puis je lui dis : — J'ai confiance en vous. Si j'étais un pauvre chien sans maître et sans abri, je sais que vous ne me chasseriez pas ce soir de votre foyer : je n'ai aucune crainte à ce sujet. Faites de moi ce que vous voudrez ; mais excusez-moi si je parle peu — je suis hors d'haleine—ma gorge se serre quand j'essaye de parler. Ils me regardaient tous les trois en silence. — Hannah, dit enfin Mr. Saint-John, laissez-la tranquille pour le moment, ne lui posez aucune question ; dans dix minutes, vous lui donnerez le reste du pain et du lait. Diana et Mary, venez dans le salon, nous allons examiner la question ensemble. Ils se retirèrent. Bientôt, l'une des deux sœurs revint — je n'aurais pu dire laquelle — car un engourdissement plutôt agréable s'emparait de moi auprès de ce bon feu. Elle donna des ordres à Hannah, à voix basse. Bientôt aidée par la vieille servante, je gravis un escalier ; elle me débarrassa de mes vêtements mouillés ; puis je me glissai dans un lit chaud et bien sec. Je remerciai Dieu, car, dans mon épuisement, je ressentais cependant un élan de joie et de reconnaissance, puis je tombai dans un profond sommeil.