Ma demeure — car j'en ai enfin trouvé une — est une chaumière composée de deux pièces : l'une, blanchie à la chaux et carrelée, est meublée de quatre chaises, d'une table, d'une horloge et d'un buffet garni de quelques assiettes et d'un service à thé en Delft. Au-dessus, une chambre de mêmes dimensions est munie d'un lit et d'une petite commode, trop grand encore pour ma modeste garde-robe : quoique la générosité de mes amies ait augmenté celle-ci de quelques objets indispensables. C'est le soir. J'ai congédié, en lui donnant une orange, la petite orpheline qui me sert de bonne. Je suis seule au coin du feu. Mon école villageoise s'est ouverte ce matin, avec vingt élèves, dont trois seulement savent lire : aucune ne sait écrire ni compter. Quelques-unes tricotent ou cousent un peu. Elles ont, en parlant, l'accent très prononcé de cette province, au point que j'ai peine à les comprendre et à me faire comprendre d'elles. Les unes sont mal élevées, grossières, ingouvernables aussi bien qu'ignorantes ; mais d'autres se montrent dociles et témoignent du désir d'apprendre ; leur bonne volonté me fait plaisir. Il ne me faut pas oublier que ces petites paysannes, grossièrement vêtues, sont des créatures humaines au même titre que les héritières des maisons les plus aristocratiques, et que des germes excellents, des trésors de pureté, d'intelligence, de bonne volonté peuvent exister dans leurs cœurs aussi bien que chez des enfants de haute naissance. Mon devoir sera de développer ces dispositions, et il me procurera, j'en suis sûre, des joies intimes et profondes. Je n'attends pas de cette vie nouvelle beaucoup de plaisir ; mais, en disciplinant ma pensée, j'en aurai encore assez pour vivre au jour le jour. Est-ce avec satisfaction, avec tranquillité et contentement que j'ai fait ma classe dans cette humble école toute la journée ? Non, à dire vrai, non ; je me suis sentie plus désespérée que jamais, et même — folle que je suis — j'ai cru être descendue d'un degré dans l'échelle sociale. J'étais effrayée de l'ignorance, de la grossièreté, de la pauvreté des enfants qui m'entouraient. Mais, ne nous méprisons pas trop nous-mêmes à cause de ces sentiments : je reconnais mes torts, c'est déjà quelque chose, je m'efforcerai de les surmonter. Demain j'arriverai a les vaincre en partie, je l'espère ; et dans deux ou trois semaines, il n'en sera plus question. Dans quelques mois même, le plaisir de voir les progrès de mes élèves changera mon dégoût en fierté. Mais il me faut interroger ma conscience. Eût-il mieux valu succomber à la tentation, écouter la voix de la passion et tomber sans résistance dans le piège doré ; m'endormir parmi les fleurs qui le recouvraient pour me réveiller sous un ciel embaumé, parmi le luxe d'une villa de plaisance : devenir en un mot la maîtresse de Mr. Rochester et partir avec lui pour la France où j'aurais passé le plus clair de mon temps dans l'enivrement de son amour, car il m'aurait aimée, certes, pour quelque temps du moins ? ou, restant libre et honnête, diriger une école de village dans un coin perdu mais salubre, au cœur de la vieille Angleterre ? Oui, je sens bien maintenant que j'ai eu raison de me conformer à la loi morale, de résister à l'entraînement d'un moment de folie. Dieu a guidé mon choix ; j'en rends grâce à Sa Providence. Arrivée à ce point de ma rêverie, je me levai et appuyai mon front au cadre de pierre de ma porte ; mais bientôt un léger bruit, venant de la barrière qui séparait le petit jardin de la prairie voisine, me fit lever la tête. Un chien — le vieux Carlo, le chien d'arrêt de Mr. Rivers, que je reconnus aussitôt — poussait la barrière avec son nez et Saint-John lui-même s'y appuyait, les bras croisés, les sourcils froncés, l'air grave, presque fâché. Je lui demandai d'entrer. — Non, je n'ai pas le temps ; je vous apportais seulement un petit paquet que mes sœurs ont laissé à votre intention : il contient, je crois, une boîte à couleurs, des crayons et du papier. Je m'approchai pour le prendre : ce cadeau était certes le bienvenu. Saint-John examina ma physionomie avec une certaine sévérité, me sembla-t-il : la trace des larmes y était encore visible. — Votre première journée de classe vous a-t-elle semblé plus pénible que vous ne vous y attendiez ? me demanda-t-il. — Oh non ! Au contraire ; je crois qu'avec le temps mes élèves feront des progrès satisfaisants. — Peut-être que votre installation, votre chaumière, votre mobilier, n'ont pas répondu à votre attente ? Ils sont bien modestes en effet ; mais... — Ma maisonnette est propre et bien close, interrompis-je. Tout cela ne m'inspire que de la reconnaissance et non de la tristesse. Je ne suis pas assez stupide ni assez exigeante pour regretter l'absence d'un tapis, d'un sofa, et de vaisselle plate : d'ailleurs qu'étais-je il y a cinq semaines sinon une mendiante et une vagabonde ? Maintenant j'ai des amis, un abri, des occupations. Je rends grâce à Dieu qui m'a donné ces amis, qui a aplani ma route. Je ne murmure pas, loin de là. — Mais la solitude vous pèse et vous oppresse ? Cette humble maison est sombre et vide. — À peine ai-je eu le temps de jouir de ma tranquillité, je n'ai donc guère eu le loisir de déplorer ma solitude. — C'est très bien ; j'espère que vous ressentez vraiment le contentement dont vous parlez ; d'ailleurs votre bon sens vous dira qu'il ne faut pas plus que la femme de Lot regarder en arrière. Naturellement je ne sais rien de votre passé ; mais je vous conseille, si vous aviez le désir d'y songer, de résister à cette tentation ; de vous appliquer de toutes vos forces à remplir la tâche que vous venez d'entreprendre, et cela pendant au moins quelques mois. — C'est bien mon intention, répondis-je. Saint-John reprit : — C'est dur de vaincre ses penchants et de contrarier ses dispositions naturelles ; mais c'est possible, je le sais par expérience. Dieu a mis en nous, dans une certaine mesure, la force de décider de notre propre destinée ; et quand nous soupirons après une nourriture empoisonnée — ou que notre volonté nous pousse vers un chemin interdit — il ne faut ni nous laisser mourir d'inanition, ni rester immobile en proie au désespoir, mais chercher une autre nourriture, aussi substantielle que celle que nous souhaitions de goûter, et plus pure s'il se peut : puis nous engager, d'un pas ferme, sur le rude chemin que nous avons choisi. Il y a un an, j'étais profondément malheureux, je craignais de m'être trompé en me vouant au ministère évangélique : les devoirs monotones de ma charge m'ennuyaient à mourir. Je brûlais de mener une vie plus active, de connaître les fièvres et les succès de l'écrivain, de l'artiste, de l'orateur ; oh oui, n'importe quoi, plutôt que de rester prêtre ; le cœur d'un politicien, d'un soldat avide de gloire, amoureux de renommée battait sous mon surplis de vicaire. Ma vie me semblait si odieuse qu'il me fallait en changer ou mourir. Après des mois de lutte, j'eus une révélation, le secours me vint : mon existence étroite parut s'élargir jusqu'à embrasser l'univers... un appel d'En-haut m'ordonnait d'aller porter au loin le message divin. Pour m'acquitter dignement du devoir missionnaire, il me fallait la force et l'habileté, le courage et l'éloquence, toutes les vertus d'un soldat, d'un homme d'État, d'un orateur ! Je résolus donc de devenir missionnaire. Dès lors ce fut en moi un changement complet ; mes facultés libérées ne gardèrent plus rien de cette contrainte qui les étouffait, une certaine tristesse subsista seule... et le temps m'en guérira. Mon père s'opposa, il est vrai, à ma détermination, mais depuis sa mort, il n'est plus d'obstacle sérieux à mes projets. Mes affaires une fois réglées, mon successeur installé à Morton, un ou deux liens sentimentaux brisés ou tranchés net, difficultés que je saurai surmonter, parce que je me le suis promis,... je quitterai l'Europe pour l'Orient. Il prononça ces paroles d'une voix contenue et pourtant enthousiaste ; quand il eut terminé, il garda les yeux fixés sur le soleil couchant ; je regardai aussi l'astre radieux, nous tournions tous deux le dos à la barrière et au sentier qui menait vers les champs. Nous n'entendîmes pas quelqu'un qui s'approchait sur le chemin gazonné ; le ruissellement lointain du cours d'eau au fond de la vallée troublait seul le silence : aussi tressaillîmes-nous tous les deux, quand une voix argentine prononça tout près de nous : — Bonsoir, monsieur Rivers. Bonsoir, vieux Carlo. Votre chien est plus prompt que vous à reconnaître ses amis ; il a dressé les oreilles et agité la queue dès qu'il m'a aperçue au bout du champ, et vous, vous me tournez encore le dos. C'était exact. Bien que Mr. Rivers eût sursauté en entendant cette voix mélodieuse, comme si la foudre eût déchiré un nuage au-dessus de sa tête, il était demeuré immobile, le bras appuyé sur la barrière, le visage tourné vers l'Ouest. Il se retourna enfin avec une lenteur calculée. Une véritable apparition se dressait à trois pieds de lui, une forme gracieuse et juvénile, drapée de blanc pur, aux lignes pleines bien qu'élégantes ; quand elle se redressa après avoir caressé Carlo, rejetant en arrière un long voile, une figure d'une beauté parfaite m'apparut. C'est là une expression bien téméraire ; cependant je la maintiens : jamais le climat tempéré d'Albion n'avait modelé plus doux visage ; jamais ses brises humides et son ciel vaporeux n'avaient abrité les roses et les lis d'un teint plus exquis. Aucun charme n'y manquait, aucun défaut ne le gâtait ; les traits de cette jeune beauté étaient aussi réguliers que délicats ; des yeux fendus en amande, tels qu'on les voit sur de célèbres portraits : allongés, noirs et profonds ; de longs cils sombres qui donnent un charme si attirant à de beaux yeux ; des sourcils, tracés comme au pinceau ; un front blanc, lisse et pur, contraste reposant au teint vermeil et au regard étincelant, des joues rondes, fraîches et veloutées ; des lèvres rouges d'une forme exquise ; un petit menton à fossettes ; enfin l'ornement d'une luxuriante chevelure... tous les avantages, en somme, dont la réunion constitue la beauté, lui appartenaient. Je regardais, ravie, cette créature d'exception, l'admirant de toute mon âme. Certes, la Nature l'avait traitée en enfant gâtée, et, oubliant ses habitudes de marâtre, avait doté sa fille préférée avec toute la tendresse d'une aïeule. Que pensait Saint-John, de cet ange d'ici-bas ? Je me le demandai tout naturellement en le voyant se tourner vers elle ; et j'essayai de lire sur son visage la réponse à ma question. Déjà, ses yeux s'étaient détachés du visage de la Péri pour se poser sur une humble touffe de pâquerettes qui croissait près de la barrière. — Quelle belle soirée ! mais il est bien tard pour vous promener seule, fit-il enfin, tout en écrasant d'un talon impatient les fleurs, du gazon. — Oh, je suis revenue de S*** (elle prononça le nom d'une grande ville distante d'à peu près vingt milles) cette après-midi. Papa m'a dit que vous aviez ouvert votre école et que la nouvelle maîtresse était arrivée ; aussi ai-je mis mon chapeau après le thé, et suis-je accourue jusqu'ici pour la voir. C'est mademoiselle ? fit-elle en me désignant. — Oui, en effet, répondit Saint-John. — Croyez-vous que vous vous plairez à Morton ? me demanda-t-elle avec une simplicité naïve et charmante. — Je l'espère. J'ai déjà bien des raisons pour aimer ce pays. — Avez-vous trouvé vos élèves aussi appliquées que vous le souhaitiez ? — Oui, assez. — Votre maison vous plaît-elle ? — Elle me plaît beaucoup. — L'ai-je bien meublée ? — Très bien. — Et ai-je bien choisi votre petite bonne en vous donnant Alice Wood ? — Certainement. Elle est vive et complaisante. (C'est donc là miss Oliver, l'héritière, pensai-je, la fortune l'a favorisée aussi bien que la Nature ! Quelle bonne étoile a donc présidé à sa naissance !) — Je viendrai quelquefois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle. Cela me fera un changement de venir vous voir de temps en temps; et j'aime le changement. Monsieur Rivers, je me suis tant amusée pendant mon séjour à S***. Hier soir ou plutôt ce matin, j'ai dansé jusqu'à deux heures. Le 10e régiment y est en garnison depuis les grèves ; les officiers sont des gens charmants : ils laissent loin derrière eux tous les marchands de ciseaux et tous les raffileurs de la ville. Je crus remarquer que Saint-John allongeait la lèvre inférieure et qu'un pli amer contractait sa bouche pendant que la rieuse jeune fille lui faisait part de cette nouvelle. Il quitta des yeux les pâquerettes et posa sur elle un regard sérieux, interrogateur qui en disait long. Elle y répondit par un nouvel éclat de rire : le rire allait bien à sa jeunesse en fleur, à ses fossettes, à ses yeux étincelants. Tandis qu'il demeurait immobile, muet et grave, elle se remit à caresser Carlo : « Pauvre Carlo, il m'aime, lui. Il n'est pas glacial et réservé avec ses amis ; s'il pouvait parler, il ne garderait pas le silence. » Elle caressait la tête du chien, penchée avec une grâce inimitable devant son austère jeune maître, et je vis le visage du maître s'éclairer. Son œil grave brilla d'un feu soudain, et trembla sous l'influence d'une émotion intense. Le teint animé, le regard brillant, il parut un instant aussi beau dans sa grâce virile qu'elle l'était dans son exquise féminité. Sa poitrine se souleva une seule fois, comme si son grand cœur, las de se contraindre, se gonflait en dépit de tant d'efforts et bondissait éperdument vers une impossible liberté ! Mais il le maîtrisa comme un bon cavalier maîtrise un cheval qui se cabre. Il ne prononça pas un mot, ne fit pas un geste pour répondre aux gracieuses avances de la jeune fille. — Papa dit que vous ne venez plus jamais nous voir maintenant, continua miss Oliver en relevant la tête. Vous devenez rare à Vale Hall. Mon père est seul ce soir, il ne va pas bien : voulez-vous rentrer avec moi et venir le voir un peu ? — L'heure est indue pour me présenter chez Mr. Oliver, répondit Saint-John. — Indue ! Mais moi je vous dis que non. C'est juste l'heure où papa a le plus besoin d'avoir un peu de compagnie : l'usine est fermée et les affaires lui laissent des loisirs. Venez donc, monsieur Rivers. Pourquoi êtes-vous si réservé ? Quel air sombre vous avez ! Elle reprit aussitôt, car il gardait le silence : — Ah, j'oubliais ! s'écria-t-elle en secouant sa jolie tête bouclée, comme indignée contre elle-même. Je suis si étourdie, si insouciante ! veuillez m'excuser. Vous avez de bonne raisons qui vous empêchent de faire écho à mon bavardage. Diana et Mary viennent de vous quitter, Moor House est fermée, vous voilà solitaire, je partage bien votre peine. Venez donc voir papa. — Non, pas ce soir, miss Rosamonde, pas ce soir. Mr. Saint-John pariait d'une voix blanche sans inflexions : lui seul savait ce que ce refus lui coûtait. — Alors, puisque vous êtes si obstiné, je vais vous quitter : la rosée commence à tomber, je n'ose plus rester. Bonsoir ! Elle lui tendit la main. Il l'effleura à peine. « Bonsoir », répéta-t-il, comme un écho, d'une voix basse et creuse. Elle s'éloigna ; mais revint presque aussitôt. — Êtes-vous tout à fait bien ? demanda-t-elle. La question était assez naturelle : car le visage de Saint-John était aussi blanc que sa robe. — Très bien, articula péniblement Saint-John ; et après l'avoir saluée, il s'éloigna de la barrière. Elle partit d'un côté, lui, de l'autre, elle se retourna deux fois pour le regarder tandis qu'elle traversait le champ ; lui, ne tourna même pas la tête. À voir les souffrances et le sacrifice d'un autre, je cessai pour un instant de méditer sur ma propre infortune. Diana Rivers m'avait déclaré que son frère était « aussi inexorable que la mort ». En vérité, elle n'avait rien exagéré.