J'avais oublié de tirer mes rideaux, comme je le faisais d'habitude, et d'abaisser les stores. Aussi, quand la lune, qui était dans son plein et fort brillante, parvint en face de ma fenêtre et que ses rayons inondèrent mon visage, à travers les carreaux dégarnis, sa lueur splendide me réveilla. Éveillée ainsi au milieu de la nuit, je fixai mes regards sur l'astre blanc comme l'argent et clair comme le cristal. Sa splendeur avait quelque chose de trop solennel ; me soulevant à demi, j'étendis le bras pour tirer mes rideaux. Dieu ! quel cri ! Le silence profond de la nuit venait d'être rompu par un son aigu, perçant, déchirant qui parcourut d'une extrémité à l'autre, l'immense étendue de Thornfield Hall. Mes pulsations s'arrêtèrent ; mon cœur cessa de battre ; mon bras étendu resta comme paralysé. Le cri s'éteignit et ne se renouvela pas. En effet, l'être, quel qu'il fût, qui avait proféré ce cri terrible, devait être incapable de le répéter de sitôt. Même le condor le plus gigantesque, qui cache son aire au sommet des Andes, ne pourrait guère jeter deux cris pareils sans se reposer entre les deux. Ce cri venait du deuxième étage, car il avait retenti au-dessus de ma tête. Et, dans la chambre, juste au-dessus de la mienne, j'entendais maintenant un bruit de lutte, une lutte à mort, semblait-il, d'après le bruit violent ; une voix étouffée criait : — Au secours ! au secours ! au secours ! par trois fois et très rapidement. — Personne ne viendra donc ? continua la voix, puis, au milieu des trépignements, je distinguai à travers les planches et le plâtre : — Rochester, Rochester ! venez par pitié ! Une porte s'ouvrit ; quelqu'un courut, se précipita plutôt, le long du corridor. Un autre pas foula le plancher de la galerie du deuxième, on entendit le bruit d'une chute ; puis le silence régna de nouveau. J'avais mis quelques vêtements. Malgré l'horreur qui faisait trembler mes membres, je sortis de ma chambre. Tous les dormeurs étaient réveillés ; des exclamations, des murmures terrifiés retentissaient dans toutes les chambres, les portes s'ouvraient les unes après les autres ; leurs hôtes se montraient un à un ; la galerie fut bientôt remplie. Les messieurs et les dames avaient quitté leurs lits ; et les exclamations : — Qu'y a-t-il ? — Quelqu'un est blessé ? — Qu'est-il arrivé ? — Qu'on cherche de la lumière ! — Est-ce un incendie ? — Ou des voleurs plutôt ? — Que faire, où aller ? s'entre-croisaient, venant de tous les côtés. Sans le clair de lune, tous se seraient trouvés dans une obscurité complète. Ils couraient de côté et d'autre, puis se groupaient tous ensemble : les uns soupiraient, les autres trébuchaient, la confusion était à son comble. — Où diable est Rochester ? s'écria le colonel Dent. Je ne le trouve pas dans son lit. — Me voici, me voici ! Calmez-vous, j'arrive, cria Mr. Rochester du bout de la galerie. La porte placée à l'extrémité du corridor venait de s'ouvrir, et Mr. Rochester s'avançait, portant une bougie ; il descendait de l'étage au-dessus. L'une des dames courut à lui, elle lui saisit le bras : c'était miss Ingram. — Quelque affreux accident s'est donc produit ? dit-elle, parlez ! nous aimons mieux savoir le pire tout de suite ! — Mais ne me faites pas tomber, ne m'étranglez pas, répliqua-t-il : car les misses Eshton s'attachaient aussi à lui des deux mains ; et les deux douairières, dans leurs peignoirs blancs, cinglaient vers lui comme des frégates, toutes voiles dehors. — Tout va bien !... très bien ! déclara-t-il. C'est seulement une répétition de « Beaucoup de bruit pour rien ». Mesdames, éloignez-vous, ou je vais devenir dangereux ! Et il avait en effet l'air plutôt effrayant avec ses yeux noirs qui lançaient des éclairs. Faisant un effort pour se dominer, il ajouta : — C'est une domestique qui a eu un cauchemar. Etant très nerveuse, elle s'est imaginé, à son réveil, qu'elle venait d'avoir une apparition ; elle en a pris une attaque de nerfs. Allons, ayez la bonté de rentrer dans vos chambres, mesdames ; car il faut que la maison soit tranquille pour qu'on puisse la soigner. Messieurs, veuillez donner l'exemple à ces dames. Miss Ingram, ce n'est pas vous qui allez vous abandonner à de vaines terreurs. Amy et Louisa, regagnez vos nids comme une paire de tourterelles que vous êtes. Mesdames (ceci s'adressait aux douairières), vous allez prendre froid, c'est évident, si vous restez plus longtemps dans ce corridor glacial. Par ces discours, où les commandements alternaient agréablement avec les prières, il parvint à les faire tous rentrer dans leurs chambres respectives. Je n'attendis pas qu'on m'ordonnât de regagner la mienne ; mais je me retirai sans que mon absence fût remarquée : du reste, ma présence ne l'avait pas été davantage. Mais je ne me couchai pas, bien au contraire, je m'habillai complètement. Les bruits qui avaient suivi le cri initial, et les paroles prononcées là-haut, n'avaient été entendus que de moi seule, c'était probable, car ils venaient de la chambre au-dessus de la mienne : mais je savais parfaitement que le cauchemar d'une servante n'aurait pas suffi à épouvanter toute la maison, et que l'explication de Mr. Rochester n'était qu'une fable, inventée pour rassurer ses invités. Je me vêtis donc pour être prête à tout événement. Une fois habillée, je restai longtemps auprès de la fenêtre, laissant errer mes yeux sur les jardins silencieux et les champs argentés par le clair de lune, attendant... quoi ? je ne sais. Il me semblait qu'un incident quelconque devait nécessairement suivre ce cri bizarre, cette lutte, cet appel. Mais non. Le calme se rétablit : tous les murmures, tous les mouvements cessèrent peu à peu, et, au bout d'une heure, Thornfield Hall était redevenu silencieux comme la tombe. Le sommeil et la nuit avaient repris possession de leur royaume, semble-t-il. En même temps, la lune allait vers son déclin, elle se coucherait bientôt. Comme j'avais froid, assise dans l'obscurité, j'allais m'étendre tout habillée sur mon lit ; déjà, quittant la fenêtre, j'avais traversé la chambre en glissant sans bruit sur le tapis ; je me baissais pour me déchausser quand on frappa avec précaution à la porte. — Qui est là ? demandai-je. — Êtes-vous levée ? fit la voix que j'attendais, c'est-à-dire celle de mon maître de céans. — Oui, monsieur. — Et habillée ? — Oui. — Alors, venez, tout doucement. J'obéis. Mr. Rochester était dans le corridor, une bougie à la main. — J'ai besoin de vous, dit-il, venez de ce côté : doucement, ne faites aucun bruit. J'avais de légères pantoufles qui me permettaient de parcourir le corridor couvert de nattes, aussi silencieusement qu'un chat sur ses pattes de velours. Mon guide se glissa le long de la galerie et de l'escalier, il s'arrêta dans le corridor sombre, au plafond bas, du deuxième. Le suivant toujours, je m'arrêtai en même temps. — Avez-vous une éponge chez vous ? demanda-t-il en un souffle. — Oui, monsieur. — Avez-vous des sels, des sels ammoniacs ? — Oui. — Retournez me les chercher. Je retournai chez moi, je pris l'éponge sur la toilette, les sels dans mon tiroir, puis je revins sur mes pas. Il m'attendait, une clé à la main. S'approchant d'une petite porte basse et noire, il la mit dans la serrure, mais il s'arrêta pour me demander : — Êtes-vous sujette à vous évanouir à la vue du sang ? — Je ne crois pas, mais je n'ai jamais été mise à l'épreuve. Je me sentis frissonner en faisant cette réponse, mais non pas défaillir. — Donnez-moi votre main, que je sente votre pouls, il ne faut pas risquer un évanouissement. Je mis ma main dans la sienne. — Chaude et ferme, fît-il d'un ton rassuré : et, tournant la clé, il ouvrit la porte. Je vis une chambre que j'avais déjà visitée, je me le rappelai, le jour où Mrs. Fairfax m'avait montré tout le manoir : elle était tendue de tapisseries, mais celle-ci, relevée maintenant, découvrait une porte qu'elle dissimulait auparavant. Cette porte entr'ouverte laisser filtrer une lumière qui venait de la seconde chambre : j'entendis alors une sorte de grognement assez semblable au grondement d'un chien en colère.  Mr. Rochester, posant son bougeoir, me dit : « Attendez une minute », et il pénétra dans la deuxième pièce. Un éclat de rire accueillit son entrée ; sonore au début, il se termina par le diabolique « ha ! ha ! » familier à Grâce Poole. Elle était donc là. J'entendis confusément un dialogue dont je ne distinguai pas le sens : puis, Mr. Rochester revint et ferma la porte derrière lui. — Venez, Jane ! me dit-il, et il me conduisit de l'autre côté d'un vaste lit qui occupait une portion considérable de la pièce. Un fauteuil était placé au chevet de ce lit et un homme y était assis, tout habillé, sauf la redingote, complètement immobile, la tête renversée en arrière, les yeux clos. Je reconnus le pâle visage de l'étranger : de Mr. Mason. Je vis en même temps que tout son linge du côté droit était trempé de sang. — Tenez-moi la bougie, me dit Mr. Rochester. Je la pris ; il alla chercher une cuvette qu'il remplit d'eau sur la toilette. Tenez-moi cela, dit-il. J'obéis. Il prit l'éponge, la plongea dans l’eau et humecta la figure spectrale, puis il me demanda mon flacon de sels, et l'appliqua aux narines de Mr. Mason qui ouvrit bientôt les yeux ; il eut un gémissement de douleur. Mr. Rochester entr'ouvrit la chemise du blessé, dont le bras et l'épaule étaient entourés d'un bandage : il épongea le sang qui coulait goutte à goutte. — Y a-t-il du danger ? demanda Mr. Mason. — Mais non ! ce n'est qu'une égratignure. Ne vous frappez pas comme cela, mon brave : un peu de nerf, sacrebleu ! Je vais aller vous chercher un médecin moi-même : demain matin on pourra vous transporter, j'espère. Jane !... appela-t-il, se tournant vers moi. — Monsieur ? — Il va falloir que je vous laisse ici avec monsieur, pendant une heure, ou même deux heures : vous épongerez le sang comme ceci quand il se remettra à couler ; si monsieur semble prêt à se trouver mal, vous lui ferez boire quelques gouttes d'eau, et respirer votre flacon de sel. Ne lui parlez sous aucun prétexte... et vous Richard, sachez qu'en lui parlant vous mettriez votre vie en danger : si vous remuez les lèvres, si vous vous agitez, je ne répondrai plus des conséquences. Le malheureux poussa un nouveau gémissement : il semblait ne pas oser faire un mouvement ; la peur de la mort ou de quelque autre danger mystérieux le paralysait presque complètement. Mr. Rochester me tendit l'éponge, toute sanglante maintenant, et je me mis en devoir de m'en servir pour étancher le sang, comme je le lui avais vu faire. Il regarda une seconde comme je m'y prenais, puis il répéta : « Souvenez-vous ! pas de conversation », et sortit de la chambre. Une étrange sensation s'empara alors de moi quand j'entendis sa clé grincer dans la serrure, et ses pas s'éloigner dans le corridor. J'étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses de ce sinistre deuxième étage, au milieu de la nuit ; un spectacle sanglant s'offrait à mes yeux ; seule, une simple porte me séparait d'une criminelle ; oui, voilà ce qui me terrifiait, je pouvais supporter tout le reste : mais l'idée de voir Grâce Poole fondre sur moi à l'improviste me faisait frissonner. Il fallait pourtant rester à mon poste. Il fallait épier ce visage pâle, ces lèvres blanches, scellées par la crainte, ces yeux qui s'ouvraient, se refermaient, se fixaient sur moi, pour parcourir enfin tous les points de la chambre, et que l'horreur couvrait comme d'un nuage. Il fallait tremper et retremper ma main dans cette cuvette pleine d'une eau sanglante, pour essuyer le filet rouge toujours renaissant. Il fallait voir la lumière de la chandelle mal mouchée diminuer peu à peu, les ombres augmenter sur les tapisseries antiques qui m'entouraient, et trembloter étrangement sur les portes d'un grand meuble ancien placé en face de moi. Enfin mes propres pensées me tourmentaient. Quel criminel se cachait donc dans ce manoir isolé, que son possesseur ne pouvait ni chasser, ni punir ? Quel était ce mystère qui se révélait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus sombres de la nuit ? Quelle créature mystérieuse, affectant la forme d'une femme, jetait parfois le rire d'un démon et parfois le cri d'un oiseau de proie quêtant sa sinistre pâture ? Et cet homme, sur lequel je me penchais, cet étranger placide et calme ? Comment se trouvait-il mêlé à cette sombre histoire ? Pourquoi la Furie s'attaquait-elle à lui ? Quelle fantaisie l'avait poussé vers ce coin écarté du manoir, à cette heure tardive, quand il aurait dû reposer tranquillement dans son lit ? N'avais-je pas entendu Mr. Rochester lui indiquer une chambre au premier ?... qu'est-ce qui l'avait amené ici ? Et pourquoi, maintenant, se montrait-il dompté et comme subjugué par la violence exercée contre lui ? Pourquoi se soumettait-il si volontiers au secret exigé par Mr. Rochester ? Et pourquoi mon maître exigeait-il le secret ? Comment ! on avait outragé son hôte, attenté à sa propre vie, et il dissimulait ces attentats, il voulait les faire oublier ? De plus, j'avais remarqué que Mr. Mason ne discutait pas avec Mr. Rochester ; que ce dernier avait su prendre un ascendant considérable sur lui : les quelques mots qu'ils avaient échangés devant moi m'en étaient garants. Il me semblait évident que, lors de leurs précédentes rencontres, l'énergie impérieuse de Mr. Rochester avait toujours dirigé l'autre dans le sens qu'il avait voulu. D'où venait donc la crainte de mon maître quand il avait appris l'arrivée de Mr. Mason ? Comment le nom seul de cet être passif (qu'il menait comme un enfant) l'avait-il frappé comme la foudre frappe un chêne ? La chandelle, brûlée jusqu'au bout, s'éteignit ; j'aperçus alors une ligne blanche au bord des rideaux de la fenêtre : l'aube approchait, puis j'entendis Pilote qui aboyait là-bas, dans son chenil, au fond de la cour : l'espoir me revint. Je ne me leurrais pas, heureusement : cinq minutes plus tard, la clé, grinçant dans la serrure, m'indiqua que j'allais être relevée de ma faction. Elle n'avait pas duré plus de deux heures, mais bien des semaines m'ont semblé plus courtes que ces deux heures-là. Mr. Rochester entra, accompagné du chirurgien qu'il avait été chercher. — Faites vite, Carter, dit-il à celui-ci : nous n'avons qu'une demi-heure pour visiter la blessure, la panser, faire descendre le patient et l'emmener. — Mais est-il en état d'être transporté, monsieur ? — Bien sûr ; il n'a rien de sérieux, mais comme il est très nerveux, il faut lui remonter le moral. Allons, à l'œuvre ! Mr. Rochester ouvrit les épais rideaux, releva les stores de toile bise, laissa entrer la lumière autant que possible ; je fus agréablement surprise de voir que le jour commençait à poindre, des lignes roses marquaient déjà l'Orient. — Comment cela va-t-il, mon brave ? dit Mr. Rochester au blessé. — Elle a touché juste, c'en est fait de moi, répondit l'autre d'une voix défaillante. — Mais pas du tout ! — Allons un peu de courage ! Dans quinze jours il n'y paraîtra plus : vous avez perdu un peu de sang, voilà tout. Carter, dites-lui donc qu'il n'y a pas de danger. — Je peux le lui affirmer en bonne conscience, dit Carter, qui achevait de défaire les bandages, je regrette seulement de n'être pas arrivé plus tôt : il n'aurait pas perdu tant de sang, mais qu'est-ce que cela veut dire ? La chair de l'épaule n'est pas seulement coupée, elle est aussi déchirée. Cette blessure n'a pas été faite avec un couteau : il y a des empreintes de dents ! — Elle m'a mordu, murmura-t-il, elle était comme une tigresse quand Rochester lui a retiré le couteau. — Il ne fallait pas vous laisser faire : pourquoi ne pas vous en être rendu maître tout de suite? dit Mr. Rochester. — On ne sait que faire en pareilles circonstances, répliqua Mason. C'était épouvantable, ajouta-t-il en frissonnant. Et puis, je ne m'y attendais pas, elle avait l'air si tranquille au premier abord. — Je vous ai averti, répondit son ami ; je vous ai dit d'être sur vos gardes si vous l'approchiez. Si seulement vous aviez attendu à demain, je vous aurais accompagné : c'était de la folie de chercher à la voir cette nuit, et tout seul. — J'espérais lui faire du bien. — Vous espériez, vous espériez ! En vérité, cela m'exaspère de vous entendre : enfin, vous avez assez souffert pour avoir négligé mes recommandations ; aussi n'ajouterai-je rien. Carter, allons vite ! vite donc ! Le soleil va bientôt se lever. Il faut que Mason s'en aille. — Tout de suite, monsieur ; voilà l'épaule bandée. Il faut que j'examine cette blessure du bras : elle y a aussi mis les dents, je crois. — Elle m'a sucé le sang : elle disait qu'elle boirait tout le sang de mon cœur, dit Mason. Je vis frémir Mr. Rochester : une étrange expression de dégoût, d'horreur et de haine contracta son visage ; il répliqua simplement : — Ne parlez pas, Richard, et ne prêtez pas attention à ses divagations : ne les répétez pas. — Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit l'autre. — Vous les oublierez quand vous aurez quitté le pays : une fois de retour à Spanish Town, vous pourrez vous imaginer qu'elle est morte et enterrée — ou même la chasser complètement de votre pensée. — Il me sera impossible d'oublier cette nuit-ci ! — Non, ce n'est pas impossible : un peu d'énergie, que diable ! Il y a deux heures, vous vous croyiez déjà mort, et vous voilà bien vivant et en train de causer. Carter a presque terminé, une seconde, et vous serez décemment équipé. Jane (il se tourna vers moi), prenez cette clé : descendez dans ma chambre d'où vous passerez dans mon cabinet de toilette ; ouvrez le tiroir du haut de la commode, et prenez-y une chemise propre et une cravate blanche : apportez-les ici, faites vite. Je descendis, et, ayant trouvé les effets demandés, je les lui rapportai. — Maintenant, passez derrière les rideaux pendant que nous procédons à sa toilette, mais ne quittez pas la chambre, j'aurai encore besoin de vous peut-être. J'obéis à cette injonction. — Y avait-il quelqu'un qui bougeait en bas quand vous êtes descendue ? me demanda Mr. Rochester, presque aussitôt. — Non, monsieur, tout était très tranquille. — Nous allons vous emmener vivement, Dick : et cela vaudra mieux pour vous, comme pour la pauvre créature qui est enfermée là-dedans. Il y a longtemps que j'essaye d'éviter le scandale, et cela m'ennuierait bien, s'il éclatait tout à coup. Aidez-moi à lui passer son gilet, Carter. Où donc avez-vous laissé votre pelisse ? Je sais que vous ne pouvez pas faire un mille sans elle sous ce satané climat. Elle est dans votre chambre ? — Jane, courez donc jusqu'à la chambre de Mr. Mason — elle est à côté de la mienne, — et rapportez-nous un manteau fourré que vous y trouverez. J'y courus aussitôt, et je rapportai un immense manteau doublé et bordé de fourrure. — Maintenant j'ai encore une chose à vous demander, dit mon infatigable maître ; retournez dans ma chambre. Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane ! Des sabots ne feraient pas l'affaire en pareilles circonstances. Vous ouvrirez le tiroir du milieu de mon lavabo et vous y trouverez une petite fiole et un petit verre, rapportez-les-moi vite ! J'y volai, et revins bientôt munie du flacon de cristal et du petit verre. — Voilà qui va bien ! Maintenant, docteur, avec votre permission, je vais prendre la liberté d'administrer moi-même une dose de ce cordial à notre patient. Je le tiens d'un charlatan italien qui me l'a vendu à Rome... vous l'auriez envoyé promener, vous, Carter. Certes, c'est une drogue dont il ne faudrait pas abuser, mais elle a du bon dans un cas comme celui-ci. Jane, donnez-nous un peu d'eau. Il me tendit le petit verre et je le remplis d'eau à moitié à l'aide de la carafe placée sur le lavabo. — C'est suffisant, maintenant, humectez les bords de la fiole. J'obéis, et il versa dans le verre douze gouttes d'un liquide couleur de rubis, puis il le présenta à Mr. Mason. — Buvez, Richard : cela vous donnera, pour une heure ou deux, l'énergie qui vous fait défaut. — Mais cela va-t-il me faire mal ? — Est-ce très fort ? — Buvez ! mais buvez donc ! Mr. Mason s'exécuta, voyant qu'il n'y avait pas moyen de faire autrement. Maintenant qu'il était habillé, il avait toujours la figure pâle mais n'était plus souillé de sang comme avant. Mr. Rochester le laissa se reposer encore trois minutes après qu'il eut absorbé le breuvage ; puis il le prit par le bras : — Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout, dit-il : essayez... Le blessé se dressa sur ses pieds. — Carter, soutenez-le de l'autre côté. Courage, Richard, marchons : là... parfait ! — C'est vrai que je me sens mieux, fit observer Mr. Mason. — J'en suis persuadé. Jane, voulez-vous passer devant nous par l'escalier de service ; vous tirerez le verrou de la porte de derrière, et vous direz au cocher de la chaise de poste, qui stationne dans la cour, ou tout près (car je lui ai dit de ne pas rouler sur le pavé), de se tenir prêt à partir, que nous arrivons : si vous voyez quelqu'un d'autre, Jane, revenez au pied de l'escalier et toussez légèrement. Cinq heures et demie sonnaient juste à ce moment-là, et le soleil allait se lever ; mais je trouvai la cuisine sombre et silencieuse et la porte de derrière verrouillée ; je l'ouvris en faisant le moins de bruit possible : la cour était déserte ; par la grille, toute grande ouverte, je vis une chaise de poste tout attelée qui stationnait au dehors ; le cocher était sur son siège, je m'approchai et lui dis que ces messieurs arrivaient à l'instant ; il inclina la tête ; alors je jetai tout autour de la cour un regard circonspect, je prêtai l'oreille... Rien ne troublait encore la tranquillité du jour naissant ; les rideaux, tirés dans les chambres du personnel, montraient qu'on y dormait encore ; seuls les petits oiseaux dans les arbres fleuris du verger commençaient à pépier ; dans l'écurie, quelques piaffements révélaient la présence des chevaux : à part cela, tout se taisait. Ces messieurs parurent à la porte. Mr. Mason, soutenu par Mr. Rochester et par le chirurgien, semblait marcher assez facilement ; ils l'aidèrent à monter en voiture ; Mr. Carter monta à côté de lui. — Soignez-le bien, dit Mr. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu'à ce qu'il soit complètement remis. J'irai dans un jour ou deux voir comment il va. Comment vous sentez-vous, Richard ? — Le grand air me remet un peu, Fairfax. — Vous pouvez laisser la glace baissée de son côté, Carter, il ne fait pas de vent. — Au revoir, Dick ! — Fairfax !... — Eh bien, qu'y a-t-il ? — Qu'on la soigne bien ; qu'on la traite aussi doucement que possible : qu'on la... Il s'arrêta court et éclata en sanglots. — Je fais de mon mieux ; je l'ai toujours fait et je continuerai. Il referma la portière de la chaise et celle-ci s'éloigna. — Dieu veuille mettre un terme à tout cela ! ajouta Mr. Rochester, tout en fermant la lourde grille. Cela fait, il se dirigea lentement, l'air absent, vers une petite porte qui donnait sur le verger. Supposant qu'il n'avait plus besoin de moi, je me disposais à rentrer dans la maison, quand je l'entendis appeler de nouveau : Jane ! Il avait ouvert la petite porte et il m'attendait sur le seuil. — Venez donc respirer la fraîcheur pendant quelques minutes, me dit-il ; cette maison me fait l'effet d'un donjon : à vous aussi, n'est-ce pas ? — Je trouve que c'est une splendide demeure, monsieur. — Les illusions de la jeunesse obscurcissent vos yeux, répondit-il, c'est là un prisme enchanté : vous ne discernez pas que ces dorures sont souillées, que ces tentures de soie ne sont que des toiles d'araignées, que ces marbres ne sont que de l'ardoise, ces bois polis, des rebuts de construction. Tandis qu'ici (il montrait du doigt l'enclos aux vertes frondaisons) tout est vrai, pur, et exquis. Il s'engagea dans une allée bordée de buis, où les pommiers, les poiriers, les cerisiers s'étendaient d'un côté, tandis que, de l'autre, régnait une bordure composée de fleurs à l'ancienne mode : giroflées, œillets de poète, primevères et pensées mêlées de citronnelles, d'églantiers odoriférants et de diverses herbes aromatiques. Elles étaient aussi fraîches que les ondées et le soleil d'avril les avaient faites. Le soleil montait déjà à l'Orient tout floconneux de nuages, la lumière inondait les arbres du verger tout enguirlandés de fleurs, tout humides de rosée, éclairant aussi par places les allées ombragées. — Jane, voulez-vous une fleur ? Il cueillit un bouton de rose, le premier né du rosier, et me l'offrit. — Monsieur, je vous remercie. — Aimez-vous ce lever de soleil, Jane ? ce ciel aux nuages légers, que la chaleur du jour dissipera, cet air tranquille et embaumé ? — Oh oui, je l'aime ! — Vous venez de passer une nuit étrange, Jane. — Oui, monsieur, en effet. — Vous en êtes toute pâle. Avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason ? — Oui, j'avais peur que quelqu'un ne sortît de la chambre intérieure. — Mais j'en avais fermé la porte... la clé était dans ma poche : j'aurais été un berger bien négligent si j'avais laissé un agneau, mon agneau favori, si près de l'antre d'un loup, et sans protection : non il n'y avait pas de danger. — Grâce Poole restera-t-elle toujours ici, monsieur ? — Oh oui, ne vous en tourmentez pas. Chassez-la de vos pensées. — Il me semble que votre vie n'est pas en sûreté tant qu'elle reste ici. — N'ayez crainte... je suis sur mes gardes. — Le danger que vous redoutiez hier est-il conjuré maintenant, monsieur ? — Je ne puis en répondre, tant que Mason n'aura pas quitté l'Angleterre, et même alors. Voyez-vous, Jane, je vis sur le cratère d'un volcan, l'éruption peut se produire d'un jour à l'autre. — Mais Mr. Mason se laisse aisément persuader. Vous avez une grande influence sur lui, c'est évident : jamais il ne vous mettra au défi, jamais il ne vous fera du mal sciemment. — Oh non, certes, Mason ne veut pas me défier ni me faire du mal... mais sans mauvaise intention, il pourrait, par une parole imprudente, compromettre, sinon mon existence, du moins mon bonheur. — Asseyez-vous donc, dit-il, le banc est assez long pour deux. Vous n'hésitez pas, j'espère, à vous asseoir à côté de moi, il n'y a pas de mal à cela, Jane ? Je lui répondis en m'asseyant : c'eût été maladroit de refuser, me semblait-il. — Maintenant, petite amie, pendant que le soleil boit la rosée, que toutes les fleurs de ce vieux jardin s'éveillent et s'épanouissent, que les oiseaux cherchent dans tout le domaine la nourriture de leurs petits et que les abeilles diligentes commencent leur récolte... je vais vous soumettre un cas de conscience : imaginez qu'il s'agisse de vous-même ; mais d'abord dites-moi que vous êtes à l'aise ici, que je n'ai pas tort de vous retenir et que vous ne regrettez pas de rester. — Mais non, monsieur, je suis très bien. — Eh bien, Jane, appelez à votre aide toute votre imagination : supposons que vous ne soyez pas une jeune fille bien élevée et correcte, mais un garçon, horriblement gâté depuis l'enfance ; imaginez que dans un pays étranger, et fort lointain, vous ayez commis une erreur capitale, peu importe de quelle nature, mais une erreur dont les conséquences doivent vous poursuivre pendant toute votre vie et flétrir votre existence entière. Je ne dis pas un crime, faites bien attention, je ne parle pas d'un de ces actes coupables, dont l'auteur a répandu le sang, et tombe sous le coup des lois : il s'agit d'une erreur. Les résultats de celle-là vous deviennent insupportables à la longue ; vous prenez des mesures pour vous en affranchir : des mesures spéciales, mais non pas coupables ni illégales. Cependant vous continuez à être malheureux ; car vos espoirs sont anéantis au début de votre carrière : une éclipse a obscurci en plein midi l'astre glorieux ; l'ombre le voilera jusqu'à son coucher, vous le savez bien. Des souvenirs amers et honteux alimentent seuls votre mémoire ; vous errez de-ci de-là, cherchant le repos dans l'exil, l'oubli dans les plaisirs — dans les distractions grossières des sens qui obscurcissent  l'intelligence et émoussent la sensibilité. — Le cœur las, l'âme flétrie, vous revenez à votre foyer, après de longues années d'un exil volontaire ; vous faites alors la connaissance d'une personne — où et comment peu importe, — en qui vous découvrez la plupart des belles qualités que vous recherchez depuis vingt ans sans les rencontrer; elles sont là dans toute leur fraîcheur, saines, sans souillure, sans flétrissure. La société de cette personne semble vous régénérer : de meilleurs jours vont se lever pour vous, des sentiments plus purs, des désirs plus élevés s'emparent de votre âme ; vous voulez commencer une vie nouvelle et passer le reste de votre existence d'une façon plus digne de votre âme immortelle. Pour atteindre ce but, vous est-il permis d'écarter un obstacle de pure forme, un empêchement de simple convention, que votre conscience n'admet pas, et que votre jugement désapprouve ? Il s'arrêta, attendant ma réponse : qu'allais-je lui dire ? Oh ! si quelque esprit de lumière pouvait me suggérer une réponse judicieuse et satisfaisante ! Aspiration vaine ! la brise d'Ouest faisait frissonner les feuilles de lierre toutes proches de moi ; mais aucun Ariel gracieux ne s'en servait comme de porte-parole : les oiseaux gazouillaient en haut des branches ; mais leur chant si doux restait inarticulé. Mr. Rochester réitéra sa question : — Cet homme coupable, naguère vagabond et fugitif sur la terre, aujourd'hui repentant, a-t-il le droit de braver l'opinion du monde, en attachant pour toujours à son sort cette douce et gracieuse étrangère, inspiratrice de nobles pensées, pour assurer la paix de son âme et en même temps régénérer sa vie ? — Monsieur, répondis-je, le repos d'un coupable et l'amendement d'un pécheur ne devraient jamais dépendre d'un être humain. Les hommes et les femmes sont mortels ; les philosophes manquent parfois de sagesse et les chrétiens de bonté : que celui qui a souffert, qui est tombé regarde donc plus haut pour y trouver la force qui sanctifie, la suprême bonté qui soulage et guérit. — Mais l'instrument !... Dieu qui veut notre salut choisit l'instrument qui lui plaît. J'ai été — je parle maintenant sans métaphore — j'ai été moi-même cet homme mondain, dissipé, prodigue, j'ai trouvé, j'en suis certain, l'instrument de mon salut en... Il s'arrêta : les oiseaux continuaient leurs chansons, les feuilles leurs murmures. Je m'étonnais presque qu'ils ne s'arrêtassent pas pour entendre la révélation promise : mais ils auraient dû se taire trop longtemps, car le silence se prolongea. Je relevai enfin les yeux sur mon trop lent interlocuteur ; il me regardait avidement. — Petite amie, me dit-il, d'une voix altérée. — Son visage aussi avait changé ; la douceur, la gravité y avaient fait place à la dureté, à l'ironie — vous avez remarqué le tendre penchant que j'éprouve pour miss Ingram ; ne pensez-vous pas que, si je l'épousais, elle saurait me régénérer complètement ? Il se leva aussitôt, s'éloigna jusqu'à l'extrémité de l'allée, et revint en fredonnant un air. — Jane, Jane, dit-il, en s'arrêtant devant moi, ces veilles vous font pâlir : vous me maudissez, j'en suis sûr, de troubler ainsi votre repos. — Non certes, je ne vous maudis pas, monsieur. — Alors, serrons-nous la main pour confirmer cette déclaration. Que la vôtre est froide ! Elle était plus chaude hier soir quand je l'ai touchée à la porte de la chambre mystérieuse. Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi ? — Quand cela pourra vous être utile, monsieur. — La veille de mon mariage. Je suis sûr que je ne pourrai pas dormir. Promettez-moi que vous veillerez pour me tenir compagnie. Je pourrai vous parler de ma ravissante fiancée : car maintenant vous l'avez vue, vous la connaissez. — Oui, monsieur. — C'est une femme superbe, bien découplée, grande, brune et d'humeur joyeuse ; des cheveux dignes d'une Carthaginoise ! Dieu me pardonne ! Voilà Dent et Lynn qui sont déjà dans les écuries ! Rentrez à travers le bosquet par cette barrière. Je tournai à droite, il tourna à gauche et je l'entendis, dans la cour, qui disait gaiement : — Mason s'est levé plus matin que vous tous : avant le soleil ; je suis descendu à quatre heures pour lui dire au revoir.