Sophie vint m'habiller à sept heures ; ma toilette lui prit beaucoup de temps ; si longtemps que Mr. Rochester qui s'impatientait, je pense, envoya demander pourquoi je ne descendais pas. Sophie attachait mon voile à ce moment-là (c'était le carré de tulle uni) ; je m'échappai de ses mains, dès que ce fut possible. — Attendez un instant ! me cria-t-elle en français. Regardez-vous dans la glace, vous n'y avez pas encore jeté un coup d'œil. Je me retournai, prête à franchir le seuil : je vis dans le miroir une silhouette parée et voilée qui me ressemblait si peu que je crus contempler une étrangère. Mais une voix appela « Jane ! » et, me hâtant de descendre, je trouvai Mr. Rochester au bas de l'escalier. — Comme vous tardez ! Moi, j'ai la tête en feu, tant je suis impatient. Il me conduisit dans la salle à manger, et m'ayant examinée minutieusement, déclara que j'étais « belle et pure comme un lis, l'orgueil de sa vie, et la joie de ses yeux », puis il me donna dix minutes pour déjeuner et sonna. Un valet de pied, nouvellement engagé, répondit à son coup de sonnette. — John est-il en train d'atteler ? — Oui, monsieur. — A-t-on descendu les bagages ? — On les descend en ce moment. — Allez jusqu'à l'église et assurez-vous si Mr. Wood, le pasteur, et son sacristain y sont arrivés : vous reviendrez me le dire. L'église, nos lecteurs le savent déjà, était située juste en dehors de la grille du parc : le valet de pied fut bientôt de retour. — Mr. Wood est dans la sacristie, en train de mettre son surplis, monsieur. — Et la voiture ? — On l'attelle. — Nous n'en avons pas besoin pour aller jusqu'à l'église, mais qu'on la tienne prête pour notre retour : les bagages chargés et bouclés et le cocher sur son siège. — Bien, monsieur. — Jane, êtes-vous prête ? Je me levai. Il n'y avait ni garçons, ni demoiselles d'honneur, ni parents à attendre ou à placer selon leur rang ; personne que Mr. Rochester et moi. Mrs. Fairfax se tenait dans le hall quand nous le traversâmes. J'aurais voulu lui parler, mais une main de fer m'entraînait, un pas rapide me forçait à avancer ; rien qu'à regarder Mr. Rochester, je comprenais qu'il ne m'accorderait pas une seconde de délai. Aucun époux n'eut jamais, je crois, une attitude si étrange, si résolue, si inflexible, des yeux si brillants, si étincelants sous d'aussi noirs sourcils. Je ne sais plus si le temps était beau ou maussade : en suivant l'avenue, je ne regardais ni la terre, ni le ciel ; mes yeux et mon cœur s'attachaient à Mr. Rochester, cherchant à deviner, à apercevoir l'objet invisible qu'il semblait foudroyer du regard. À quelle pensée, contre quel obscur remords de conscience livrait-il cette lutte, ce combat acharné ? c'est ce que j'aurais voulu savoir. À la barrière du cimetière, il s'arrêta une seconde, et s'aperçut que j'étais hors d'haleine. — Mon amour est bien cruel, dit-il ; reposez-vous un instant, Jane, appuyez-vous sur moi. Je revois l'humble temple de pierres grises ; un corbeau volait, décrivant des cercles autour du clocher qui se profilait sur le ciel matinal encore vermeil. Je me souviens aussi des tertres gazonnés marquant les tombes, et de deux inconnus qui erraient dans le cimetière en lisant les épitaphes sur les pierres tombales. Je les remarquai d'autant mieux que, dès qu'ils nous virent, ils passèrent derrière l'église ; pour y entrer par la porte de côté, j'en étais sûre, et assister à la cérémonie. Mr. Rochester ne prit pas garde à eux : ses yeux ne quittaient pas mon visage, devenu sans doute très pâle : car je sentais une sueur froide perler à mon front, mes lèvres et mes joues se glacer. Quand je me sentis mieux, nous suivîmes le sentier qui conduisait au porche de l'église, d'une allure plus tranquille. Nous pénétrâmes dans l'humble sanctuaire où le pasteur en surplis blanc et son sacristain nous attendaient au pied de l'autel. Tout y était calme et tranquille : deux ombres seules se mouvaient dans un coin écarté. J'avais deviné juste : les deux étrangers, entrés avant nous dans l'église, se tenaient auprès du tombeau des Rochester, occupés à examiner, à travers les grilles, le monument de marbre où un ange agenouillé garde la dépouille de « Damer de Rochester, tué à Marston Moor durant les guerres civiles ; et d'Elisabeth, son épouse. » Les deux inconnus nous tournaient le dos. Nous prîmes place devant la grille du chœur. En entendant résonner des pas, derrière mon futur époux, je détournai les yeux pour regarder de ce côté : l'un des deux inconnus — un gentleman évidemment — s'avançait lentement dans la nef. Le service commença. Ayant rappelé l'institution du mariage, le pasteur avança d'un pas, et, s'inclinant légèrement du côté de Mr. Rochester, continua en ces termes : — Je vous requiers et vous somme tous les deux (car vous en répondrez au jour redoutable du Dernier Jugement, quand tous les secrets de nos cœurs seront révélés), de confesser s'il existe un empêchement à votre mariage ; car, soyez-en assurés, si vous êtes unis en dehors des lois divines, Dieu ne ratifiera pas votre union, et votre mariage sera nul. Il fit une pause, selon l'usage. Quand arrive-t-il qu'on interrompe le service à cet endroit ? Pas une fois tous les cent ans, certes. Et le pasteur, n'ayant pas levé les yeux de dessus son livre, n'avait suspendu qu'un instant sa phrase, et continuait déjà ; tendant la main vers Mr. Rochester, il ouvrait la bouche pour dire : — Consentez-vous à prendre cette femme, ici présente, pour seule et légitime épouse ? quand une voix, toute proche, prononça distinctement : Ce mariage est impossible : je déclare qu'il existe un empêchement. Le pasteur regarda celui qui venait de parler et demeura muet ; le sacristain fit de même ; Mr. Rochester recula d'un pas, comme s'il eût senti le sol frémir sous ses pieds, mais sans bouger la tête, sans détourner les yeux, il commanda d'une voix basse et ferme : — Continuez ! Un silence profond régna un instant dans le sanctuaire, puis Mr. Wood répondit : — Je ne puis continuer sans m'assurer d'abord de la fausseté ou de la vérité de cette déclaration ! — La cérémonie ne peut avoir lieu, reprit la voix. Je suis en mesure de prouver l'exactitude de mes allégations : il y a un empêchement insurmontable à ce mariage. Mr. Rochester entendit bien ces mots, mais il n'y prit pas garde : il demeura à sa place, rigide, inflexible, étendant seulement la main pour saisir la mienne, en une étreinte énergique et chaleureuse. Son front carré, têtu, massif ressemblait plus à un bloc de marbre qu'à de la chair vivante ! Mais ses yeux en éveil étincelaient d'un feu sombre sous ses épais sourcils. Mr. Wood ne savait quel parti prendre. — De quelle nature est donc cet empêchement ? demanda-t-il. Peut-être, après des explications, pourra-t-on passer outre ? — Je ne crois pas, lui fut-il répondu. J'ai dit qu'il était insurmontable et je parle en connaissance de cause. Celui qui venait de parler s'avança et, s'appuyant sur la grille du chœur, il continua, détachant chaque mot d'une voix calme et distincte, mais très basse. — Il consiste simplement en un mariage antérieur. Mr. Rochester est marié et sa femme est actuellement vivante. Ces paroles prononcées à voix basse m'agitèrent comme ne l'avait jamais fait l'orage le plus violent. Je me mis à trembler de tous mes membres, en même temps mon sang, glacé et brûlant tour à tour, me battit aux tempes, fit frémir mes artères dans un transport furieux ; mais, par un suprême effort de volonté, je restai calme en apparence. Les yeux rivés au visage de Mr. Rochester, je l'obligeai à me regarder à son tour. Il gardait l'expression impénétrable d'une figure de pierre, mais ses yeux lançaient des éclairs. Il ne nia pas, et parut vouloir jeter un défi au monde entier. Sans prononcer un mot, sans sourire, il m'enlaça seulement de son bras droit, et me retint étroitement serrée contre lui. — Qui êtes-vous ? demanda-t-il à l'interrupteur. — Je me nomme Briggs, je suis avoué à Londres, Saint-John's Street. — Et vous prétendez que j'ai une femme ? — Je vous rappelle l'existence de cette dame, monsieur ; si vous la désavouez, la loi la reconnaît. — Alors, veuillez me donner des détails sur elle, me dire son nom, sa parenté, sa résidence actuelle ? — Volontiers. Mr. Briggs tira un papier de sa poche et se mit à débiter sur le ton nasal d'un greffier relisant un acte : « Je déclare et suis prêt à prouver que le 20 octobre 18.. (cette date remontait à quinze ans en arrière), Edward Fairfax Rochester, de Thornfield Hall, comte de *** et de Ferndean Manoir, comté de ***, Angleterre, a été uni par le mariage à ma sœur, Berthe Antoinetta Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d'Antoinetta son épouse de race créole, à l'église de San Fernando, Spanish Town, Jamaïque. L'acte de mariage a été dûment dressé sur les registres de ladite église et j'en ai une copie entre les mains. » Signé : « RICHARD MASON ». — Si ce document est authentique, reprit Mr. Rochester, il prouve en effet que j'ai été marié, mais non pas que la femme ici mentionnée soit actuellement vivante. — Elle était encore vivante il y a trois mois, répliqua l'avoué. — Qu'en savez-vous ? — J'ai un témoin qui peut le prouver ; vous ne pourrez guère récuser son témoignage, monsieur. — Alors, produisez-le ou que le diable vous emporte. — Je vais le faire venir, c'est très facile, il est ici. Monsieur Mason, veuillez avoir la bonté de vous avancer. Mr. Rochester serra les dents en entendant ce nom, lui aussi fut pris d'un tremblement convulsif ; j'étais si près de lui que je sentais parfaitement le frisson de rage, ou de désespoir, qui le secouait de la tête aux pieds. Le second étranger, demeuré jusqu'alors à l'écart, s'avança, sa figure pâle m'apparut par-dessus l'épaule de l'avoué ; oui, c'était bien Mr. Mason. Mr. Rochester se retourna et le dévisagea. Les yeux de mon maître étaient très noirs, je l'ai dit souvent : ils jetaient maintenant une lueur fauve, sanglante même ; son visage, mat et basané d'ordinaire, se colora sous la ruée du sang, il leva son bras puissant — qui aurait si facilement abattu Mason sans souffle et sans vie sur les dalles de l'église ; — mais l'autre fit un bond en arrière, en criant d'une voix plaintive : Mon Dieu ! Le mépris l'emporta sur la colère dans le cœur de Mr. Rochester, sa fureur s'éteignit comme une flamme soufflée par le vent : il demanda simplement : Qu'avez-vous à dire ? Une réponse inintelligible s'échappa des lèvres blanches de Mason. — Comment diable ne pouvez-vous pas parler plus clairement ? Qu'avez-vous à dire, je vous le répète ? — Monsieur, monsieur, interrompit le pasteur, n'oubliez pas que vous êtes dans un lieu consacré. Puis, s'adressant à Mason, il lui demanda d'une voix calme : — Etes-vous certain que la femme de monsieur soit vivante ? — Elle est vivante et elle est actuellement à Thornfield Hall, dit Mason, d'un ton plus ferme ; je l'y ai vue en avril dernier. Je suis son frère. — Du courage, lui dit l'avoué, parlez. — À Thornfield Hall ! s'écria le pasteur stupéfait. C'est impossible, il y a longtemps que j'habite dans le voisinage, et je n'ai jamais entendu dire qu'il y eût une Mrs Rochester à Thornfield Hall. Un sourire contraint erra sur le visage de Mr. Rochester. Il murmura : — Non certes! J'ai eu soin que personne ne la connût sous ce nom. Puis, il se mit à réfléchir ; sa méditation dura dix minutes ; alors, ayant pris son parti, il déclara : — En voilà assez, vous allez tout savoir, la vérité éclatera comme un coup de canon. Wood, fermez votre livre et ôtez votre surplis. Vous, John Green (c'était le sacristain), vous pouvez rentrer chez vous. L'homme obéit aussitôt. Mr. Rochester continua, imperturbable et cynique : — Le mot bigamie est un vilain mot ! J'ai voulu cependant devenir bigame ; mais le sort, ou la Providence, ne l'a pas permis. Je ne vaux guère mieux qu'un démon à l'heure qu'il est, et mon pasteur, ici présent, me dirait volontiers que je mérite la réprobation divine — d'être jeté au feu qui ne s'éteint point et au ver qui ne meurt point peut-être ? — Messieurs, mes plans sont déjoués ! Cet avoué et son client n'ont dit que la vérité : je suis marié ; car la femme que j'ai épousée vit encore ! Vous dites, monsieur Wood que vous n'avez jamais entendu parler d'une Mrs. Rochester vivant au château proche d'ici, mais j'ose dire que vous avez prêté l'oreille aux commérages qui courent le pays touchant une mystérieuse démente qu'on y garde enfermée et étroitement surveillée ? Les uns vous ont dit à l'oreille que c'était une sœur illégitime ; d'autres prétendent qu'elle n'est qu'une maîtresse délaissée. Je vous annonce maintenant que c'est ma femme, Bertha Mason, que j'ai épousée il y a quinze ans, la sœur du vaillant personnage ici présent qui tremble dans ses bottes et dont la pâleur livide nous montre le courage. Allons, un peu de cœur, Dick ! — n'ayez pas peur de moi. — Autant vaudrait battre une femme que vous. Bertha Mason est folle, messieurs, elle est d'une famille de fous ; depuis trois générations ils sont tous idiots ou déments dans la famille ! Sa mère, la créole, était non seulement folle, mais encore ivrognesse ! Je ne l'ai appris qu'après avoir épousé sa fille ; car ils ne m'ont pas révélé tout d'abord leurs secrets de famille ! Bertha, en fille respectueuse, a copié les travers de sa mère. Quelle charmante compagne que la mienne — quelle pureté, quelle modestie : vous ne pouvez vous imaginer mon bonheur. Ah ! j'ai subi des scènes de tout genre ! J'ai joui d'extases quasi divines, si vous saviez ! Mais je ne vous dois pas d'explications, monsieur Briggs ; monsieur Wood, monsieur Mason, je vous invite à m'accompagner jusqu'à la maison pour y voir ma femme, la patiente confiée aux soins de Mrs. Poole ! Vous verrez vous-même quelle espèce de créature on m'a fait épouser par supercherie, vous jugerez si je n'avais pas le droit de briser ce contrat, de rechercher la sympathie d'une créature humaine. Cette jeune fille, continua-t-il en me désignant du regard, ignorait comme vous-même, Wood, cet odieux secret, elle croyait que tout était correct et légal, et ne se doutait pas qu'on l'entraînait à commettre un acte irréparable : un prétendu mariage avec un misérable, déjà lié à une conjointe folle et abrutie ! Venez, suivez-moi tous. Et, serrant toujours mon bras sous le sien, il sortit de l'église, suivi des trois hommes. La voiture attendait, toute attelée, devant la grande porte du hall. — Ramenez l'équipage à la remise, John, commanda Mr. Rochester au cocher ; je n'en aurai pas besoin aujourd'hui. Dès que nous pénétrâmes dans le hall, Mrs. Fairfax, Adèle, Sophie et Léa s'avancèrent à notre rencontre pour nous féliciter. — Laissez-nous donc la paix ! leur cria le maître : personne ne réclame vos félicitations ? pas moi surtout !... Elles arrivent quinze ans trop tard ! Il traversa le hall, et commença à gravir l'escalier en me tenant toujours par la main, et faisant signe aux trois messieurs de nous suivre. Nous montâmes au premier puis au deuxième après avoir traversé la galerie : la petite porte sombre s'ouvrit grâce à la clé que Mr. Rochester portait sur lui, nous pénétrâmes dans la mansarde tendue de tapisseries, où se trouvaient le lit à colonnes et la curieuse crédence ancienne. — Vous reconnaissez l'endroit, Mason, c'est ici qu'elle vous a mordu, qu'elle vous a ensuite frappé d'un coup de couteau. Il souleva les tentures qui masquaient la seconde porte et l'ouvrit comme la première. Là, dans une chambre sans fenêtre, un feu clair brûlait dans la cheminée munie d'un solide garde-feu. Une lampe pendait, suspendue au plafond par une chaîne. Grâce Poole, apparemment occupée à surveiller le contenu d'une casserole, se penchait vers le feu ; mais dans la pénombre qui emplissait le fond de la chambre un être — était-ce un animal ou une créature humaine ? — allait et venait d'un mouvement incessant, se traînant à quatre pattes ; il grognait et grattait le sol comme une bête sauvage, cependant il portait des habits; une quantité de cheveux noirs grisonnants, emmêlés comme une crinière, cachaient sa tête et son visage. — Bonjour, Mrs. Poole ! dit Mr. Rochester. Comment allez-vous ? et comment va votre pensionnaire aujourd'hui ? — Nous allons à peu près, je vous remercie, monsieur, répliqua Grâce, en retirant son brouet du feu avec précaution : elle est plutôt hargneuse, mais non pas furieuse. Un cri sauvage retentit, comme pour lui donner un démenti : cette hyène habillée se dressa sur ses pattes. — Ah ! monsieur, elle vous a vu ! s'écria Grâce ; vous feriez mieux de vous retirer. — Je ne resterai que quelques instants, un petit moment seulement, Grâce. — Alors, monsieur, prenez garde pour l'amour de Dieu, prenez garde ! La folle hurlait : secouant ses cheveux épars, elle jeta sur les visiteurs un regard égaré. Je reconnus ce visage violacé, ces traits bouffis. Mrs. Poole s'avança : — Restez à l'écart, lui dit Mr. Rochester, en la poussant légèrement de côté ; elle n'est pas armée, je pense ? et moi, je suis sur mes gardes. — Il faut s'attendre à tout avec elle, monsieur, elle a tant de malice, que nul ne peut prévoir ses tours. — Laissons-la, cela vaudra mieux, fit tout bas Mr. Mason. — Allez au diable ! rétorqua son beau-frère. — Attention ! cria Grâce. Les trois hommes firent un pas en arrière. Mr. Rochester me fit vivement passer derrière lui : la folle lui sauta à la gorge et lui imprima ses dents dans la joue : il y eut une lutte. C'était une femme de haute stature, presque aussi grande que son mari, et, de plus, assez corpulente : elle fit preuve dans cette lutte, d'une force presque virile, car elle l'étrangla à moitié. Certes, il s'en serait rendu maître par un coup bien dirigé ; mais ne voulant pas la frapper, il ne pouvait que l'empêcher de nuire. Enfin, il put lui saisir les bras : Grâce Poole lui passa une corde, et on lui attacha les mains derrière le dos, puis on la lia sur une chaise. Pendant ces diverses opérations, elle ne cessait de pousser des cris furieux, et de se débattre convulsivement. Quand il eut fini, Mr. Rochester se tourna vers les spectateurs et dit avec un sourire amer : — Voici ma femme. Vous avez vu les caresses qu'elle me prodigue, la tendresse dont elle peut embellir mes heures de loisir ! et voici (il posa la main sur mon épaule) celle que je voulais prendre pour compagne : cette jeune fille si calme et si grave devant cette porte ouverte sur l'enfer, si maîtresse d'elle-même en présence des contorsions d'un démon. Que voulez-vous, j'aurais aimé changer un peu ! Voyez la différence, Wood, et vous Briggs, comparez ces yeux limpides avec ces prunelles sanguinolentes, ce visage avec ce masque, cette ligne gracieuse avec ce tas informe ; jugez-moi : ministre de l'Evangile, et vous : représentant de la loi, et souvenez-vous qu'on vous jugera du même jugement dont vous aurez jugé les autres. Partons maintenant, il me faut enfermer mon trésor. Nous nous retirâmes. Mr. Rochester demeura un instant en arrière pour donner ses instructions à Grâce Poole. Comme nous descendions l'escalier, l'avoué m'adressa ces paroles : — Vous êtes à l'abri de tout reproche mademoiselle, M. votre oncle sera heureux de le savoir, s'il vit encore quand Mr. Mason retournera à Madère. — Comment mon oncle ! Vous le connaissez donc ? — Mr. Mason le connaît : Mr. Eyre est le correspondant attitré de sa maison de commerce depuis des années. Quand M. votre oncle a reçu la lettre dans laquelle vous lui annonciez votre prochain mariage avec Mr. Rochester, Mr. Mason, qui faisait un séjour à Madère, pour raison de santé, avant de retourner à la Jamaïque, se trouvait par hasard avec lui. Mr. Eyre lui fit part de cette nouvelle ; car il savait que mon client connaissait un monsieur du nom de Rochester. Mr. Mason, douloureusement surpris, lui apprit ce qu'il en était. Je regrette de vous dire que votre oncle est maintenant alité, et qu'il est probable, vu qu'il est atteint de consomption et très gravement, qu'il ne s'en relèvera pas. Il ne pouvait donc se rendre précipitamment en Angleterre pour vous arracher au piège qu'on vous tendait, mais il supplia Mr. Mason de ne rien négliger pour empêcher l'accomplissement de ce prétendu mariage. Il lui recommanda de s'adresser à moi pour que je lui prête l'appui de la loi. J'ai fait diligence, et je suis bien heureux de n'être pas arrivé trop tard ; vous aussi sans doute. Si je n'étais à peu près certain que M. votre oncle aurait succombé avant que vous n'arriviez à Madère, je vous conseillerais d'accompagner Mr. Mason qui va y retourner ; mais, vu les circonstances, je crois qu'il vaut mieux que vous restiez en Angleterre jusqu'à ce que vous receviez d'autres nouvelles, soit de Mr. Eyre, soit par Mr. Mason. Est-il besoin que nous restions ici plus longtemps ? demanda-t-il à Mr. Mason. — Non, non... partons, fit l'autre d'un air inquiet ; et, sans prendre congé de Mr. Rochester, ils sortirent tous deux par la porte du hall. Le pasteur resta pour adresser quelques paroles de remontrance à son hautain paroissien ; ce devoir accompli, il se retira également. J'entendis la grande porte se refermer, comme je me tenais sur le seuil de ma propre chambre où je venais de rentrer. Je m'y enfermai aussitôt, poussant le verrou, afin que nul ne pût venir me déranger et je me mis — non pas à pleurer ni à me lamenter, j'étais trop calme encore pour cela — mais à défaire machinalement ma toilette de mariée, la remplaçant par la robe de lainage de la veille, que j'avais bien cru, alors, porter pour la dernière fois. Puis je m'assis, me sentant faible et lasse. Allongeant mes bras sur la table, j'y posai ma tête, et je me pris à réfléchir ; jusqu'alors j'avais vu, entendu, suivi ceux qui me conduisaient ou m'entraînaient, j'avais enregistré tous ces incidents et écouté ces diverses révélations ; mais maintenant seulement je réfléchissais. La matinée s'était passée avec calme, sauf la scène rapide dans la chambre de la folle, l'incident de l'église n'ayant pas fait grand bruit ; il ne s'était produit aucune altercation bruyante, aucune querelle ; on n'avait entendu ni larmes, ni sanglots, ni paroles de défi : Mr. Briggs s'était avancé, déclarant, en quelques paroles nettes et calmes, une objection au mariage ; Mr. Rochester y avait répondu par deux ou trois questions brèves prononcées d'un ton sévère ; une explication s'en était suivie et mon maître avait fini par admettre  la réalité de cette objection ; et il en produisait aussitôt la preuve vivante ; enfin ces importuns s'étant retirés, tout était fini. Je me retrouvai dans ma chambre comme auparavant, toujours la même en apparence, on ne m'avait pas frappée, ni brutalisée, ni fait aucun tort matériel. Et cependant, qu'était devenue la jeune fille d'hier ?... où était-elle, cette radieuse Jane Eyre ? Quelle existence, quel avenir pouvait-elle envisager maintenant ? Jane Eyre, hier encore fiancée éprise et impatiente, dans l'attente du bonheur, presque épouse déjà, n'était aujourd'hui qu'une enfant délaissée, solitaire, au cœur glacé. Elle n'avait rien à attendre qu'une vie sans joie, un avenir désolé. Le visage caché dans mes mains, je me sentais environnée de ténèbres, ma pensée, torrent lumineux et confus, faisait battre mes tempes. Je m'abandonnais, incapable d'effort. Il me semblait être étendue dans le lit desséché d'un torrent, et entendre l'eau furieuse qui descendait des montagnes pour m'engloutir : je n'avais plus ni volonté, ni force pour me lever et m'enfuir. Je restais là, attendant la mort. Une idée seule subsistait en moi : Dieu me restait. Une prière inexprimée s'éleva de mon cœur, j'aurais voulu la formuler ; mais je n'en eus pas l'énergie : « Ne t'éloigne pas de moi dans ma détresse : nul ne viendra me secourir ! » Les flots de détresse que je suppliais le ciel de retenir étaient sur moi, — je n'avais pas joint les mains, ni ployé les genoux, ni remué les lèvres qu'ils me submergèrent. J'eus pleinement conscience de mon abandon, de mon amour perdu, de mon espoir déçu, de ma foi détruite, j'en fus anéantie, terrassée, annihilée. Je ne puis décrire l'amertume de cette heure : réellement, comme le dit l'Ecriture : « Les eaux menacèrent ma vie ! J'enfonçai dans un bourbier profond, où je ne pus prendre pied ; je suis entré dans les eaux profondes, et les flots m'ont submergé ».