Mr. Rochester m'expliqua cela en effet quelques jours après. Un certain après-midi, il nous rencontra par hasard dans la propriété, Adèle et moi, et, tandis qu'elle jouait avec Pilote, et avec son volant, il me demanda de suivre avec lui l'avenue de hêtres, tout en surveillant l'enfant. Il m'expliqua alors qu'Adèle était la fille d'une Française, danseuse à l'Opéra de Paris, Céline Varens, pour laquelle il avait nourri jadis une grande passion, sentiment que Céline prétendait payer de retour, et au centuple. Il croyait être l'idole de la belle, malgré sa laideur ; il pensait qu'elle préférait sa taille d'athlète, comme elle disait, à l'élégance de l'Apollon du Belvédère : — La préférence de cette sylphide gauloise pour son gnome breton me flattait tellement, miss Eyre, que je lui donnai un hôtel, complètement monté, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc., etc. Bref, j'entrepris de me ruiner dans le style classique. Or, un jour que, sur son balcon, j'attendais sa venue, je vis cette charmeuse rentrer accompagnée d'un cavalier. Il me sembla entendre un sifflement, et le serpent de la jalousie, déroulant ses replis onduleux sur le balcon bleu de lune, pénétra jusqu'à mon cœur. C'est étrange ! s'écria-t-il, faisant une digression, que je vous choisisse comme confidente de toutes ces histoires, mademoiselle, et c'est encore plus étrange que vous m'écoutiez si tranquillement, comme si c'était l'habitude qu'un homme de mon acabit raconte des histoires au sujet de sa maîtresse à une jeune fille naïve et inexpérimentée comme vous. Mais vous, avec votre gravité, votre caractère réfléchi et réservé, vous êtes bien indiquée pour être confidente de tels secrets. Je sais d'ailleurs que je ne vous expose pas à une contagion malsaine : vous êtes à l'abri de tels dangers, de par votre unique pureté. Loin de moi l'idée de vous faire du mal ; mais, le voudrais-je, que je ne le pourrais pas. C'est fort heureux quand nous causons ainsi, car je ne puis flétrir votre âme, mais vous avez le pouvoir de rénover la mienne. Aujourd'hui, j'aime notre ciel gris, la tranquillité de ce jour de gel. J'aime Thornfield, son antiquité, son isolement, ses vieux arbres peuplés de nids de corbeaux, ses buissons épineux, sa façade grise, ses fenêtres sombres qui reflètent le ciel métallique : et cependant, combien ne l'ai-je pas détesté ; je l'ai fui comme un asile de pestiférés ! J'abhorre encore !... Il se tut en grinçant des dents : s'arrêtant tout à coup, il frappa la terre dure du talon de sa botte. Une pensée haïe, redoutée, semblait le poursuivre, l'étreindre si fort, qu'il ne pouvait reprendre sa route. Il reprit : — Je demeurai sur le balcon et, par les rideaux entr'ouverts, je reconnus un jeune vicomte, un roué sans cervelle et fort vicieux, que j'avais parfois rencontré dans le monde, sans songer à le haïr parce que je le méprisais trop. Dès que je l'aperçus, ma jalousie tomba d'elle-même, mon amour pour Céline venait de s'éteindre comme une flamme sous un éteignoir. Ouvrant la fenêtre et pénétrant dans le boudoir entre les deux amants atterrés, je rendis à Céline sa liberté ; lui donnant quelques jours pour quitter cet hôtel, je lui offris également une somme d'argent pour ses besoins immédiats, sans prendre garde à ses cris, à ses prières, à ses protestations, non plus qu'à une imminente crise de nerfs ; je tendis ma carte au vicomte, lui offrant pour le lendemain, une rencontre au bois de Boulogne, dont deux de mes amis régleraient les détails. Le lendemain, en effet, j'eus le plaisir de lui mettre une balle dans le bras. J'en aurais eu fini avec ce triste couple, si par malheur la Varens ne m'avait donné six mois auparavant cette fillette : la petite Adèle, qui était ma fille, Céline l'affirmait du moins, et elle l’est peut-être, après tout ? Quoique je ne reconnaisse pas dans ses traits la ressemblance de mon austère physionomie : Pilote me ressemble certes plus qu'elle. Quelques années après ma rupture avec la mère, celle-ci abandonna son enfant pour se sauver en Italie avec un musicien, ou un chanteur, je ne sais plus. Adèle n'a certes aucun droit, naturel ou autre, à ma protection, non plus que je n'ai envers elle aucun devoir, car je ne suis pas son père ; mais quand j'appris qu'elle se trouvait sans appui, je voulus arracher la pauvre créature au ruisseau parisien, et je l'amenai ici pour qu'elle grandît à l'air vivifiant de la campagne. Mrs. Fairfax vous a trouvée pour l'élever ; mais maintenant que vous savez qu'elle est l'enfant illégitime d'une danseuse d'opéra, votre poste ne vous plaira plus autant ; un de ces jours, vous allez m'annoncer que vous en avez trouvé un autre... que vous me priez de chercher une autre gouvernante, etc., n'est-ce pas vrai ? — Non, car Adèle n'est pas responsable des fautes de sa mère, ni des vôtres : j'ai de l'affection pour elle, et, puisque je sais maintenant qu'elle est orpheline en quelque sorte — abandonnée par sa mère et reniée par vous — je m'attacherai d'autant plus à elle. Comment préférerais-je l'enfant gâté d'une famille opulente, qui haïrait sa gouvernante comme une contrainte, à une orpheline dédaignée qui la regardera comme une amie ? — Ah ! c'est là votre point de vue ! Eh bien, il faut que je rentre, la nuit tombe. Je restai quelques minutes encore au jardin avec Adèle et Pilote. Je fis la course avec elle et aussi une partie de volant. Quand nous fûmes rentrées, après lui avoir ôté son manteau et son chapeau, je la pris sur mes genoux et je lui permis de babiller à son aise pendant près d'une heure ; sans la gronder pour certaines petites vulgarités de langage dont elle avait l'habitude, et qu'elle tenait probablement de sa mère. Il y avait du bon en elle, et j'étais disposée à l'apprécier. Je cherchais sur ses traits et dans sa physionomie une ressemblance avec Mr. Rochester, mais je n'en découvris aucune ; rien dans son expression, ni dans la forme de son visage n'annonçait une parenté entre eux. C'était grand dommage : si on avait pu prouver qu'elle lui ressemblait, il l'aurait mieux appréciée. Je parlais peu comparativement, mais je jouissais beaucoup de sa conversation. Il était communicatif par nature, et aimait à initier mon esprit, si ignorant des choses du monde, aux façons et aux événements de celui-ci (non pas dans ce qu'il y a de corrompu et de coupable, mais dans ce qu'il avait pour moi de nouveau et de caractéristique). Les nouvelles idées qu'il m'inspirait, les tableaux inconnus qu'il me dépeignait excitaient toujours en moi un ravissement nouveau, car, en pénétrant à sa suite dans ces régions inexplorées, je n'y trouvais rien de malsain, rien qui fût de nature à me troubler ou à m'effrayer. Ses façons aisées dissipaient ma gêne ; sa franche cordialité, sans cesser d'être correcte, m'attirait vers lui. Il me semblait parfois trouver en lui un parent plutôt qu'un maître : il se montrait par moments assez impératif, mais je ne m'en froissais pas, sachant que c'était son habitude. Ce nouvel intérêt ajouté à ma vie m'apportait un tel bonheur, que je cessai de languir après la famille qui me faisait défaut : mon humble destinée parut s'éclairer, le vide de mon existence se combla, ma santé enfin s'affermit, je pris des forces et de l'embonpoint. Mr. Rochester me paraissait-il toujours laid ? Non, ami lecteur, grâce à la reconnaissance et à bien des souvenirs agréables rien ne me semblait plus aimable que son visage ; sa présence dans une pièce me réjouissait plus que le feu le plus brillant. Je n'oubliais cependant pas ses défauts, je ne l'aurais pas pu car il me les montrait souvent. Il était hautain, sardonique et dur envers ses inférieurs ; je savais bien au fond que sa grande bonté pour moi était compensée par une injuste sévérité envers d'autres personnes. Il se montrait d'humeur changeante et fantasque. Plus d'une fois, quand il m'envoya chercher pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête penchée sur ses bras croisés ; quand il la relevait, un sourire cynique et malicieux assombrissait ses traits. J'étais convaincue que sa mauvaise humeur, sa dureté et ses autres défauts avaient leur source (je dis avaient, car il semblait s'en être corrigé) dans quelque coup adverse de la destinée. Je pensais qu'ayant naturellement de bons instincts, des principes élevés et des goûts épurés, son éducation, non plus que sa destinée et ses fréquentations, n'avaient pas développé tout ce qu'il y avait de bon en lui. Ces dons excellents s'en trouvaient gâtés et annihilés. Je sympathisais avec lui, quelle que fût sa peine, et j'eusse donné beaucoup pour l'adoucir. Souvent quand j'étais couchée, et ma bougie éteinte, je ne pouvais m'empêcher de penser à son étrange expression quand il s'était arrêté net au milieu de l'avenue, en me disant que son destin l'avait mis au défi d'être heureux à Thornfield. « Pourquoi pas ? me demandai-je. Qu'est-ce qui lui déplaît dans cette maison ? Va-t-il bientôt la quitter ? Mrs. Fairfax a dit qu'il y passait rarement plus de quinze jours consécutifs ; et cette fois il y a huit semaines qu'il est ici. S'il s'en va, quel changement cela va faire. S'il demeure absent pendant tout le printemps, l'été et l'automne, que la belle saison va être triste ! » Je ne sais trop si je m'endormis après ces rêveries ; dans tous les cas, je me réveillai en sursaut en entendant un murmure vague et lugubre qui venait, je crois, de la chambre au-dessus de la mienne. Je regrettais de n'avoir pas gardé ma bougie allumée ; la nuit était profonde ; j'avais le cœur oppressé. Je m'assis sur mon lit pour écouter. Le bruit s'éteignit. J'essayai de me rendormir ; mais mon cœur battait trop fort, je ne pus reprendre mon calme. L'horloge du vestibule sonna deux heures ; c'est à ce moment qu'on toucha à la porte de ma chambre, comme si des doigts avaient parcouru le vantail à tâtons : « Qui est là ? » m'écriai-je. Personne ne répondit. Je restai glacée de peur. Tout à coup, je réfléchis que c'était peut-être Pilote qui, lorsqu'on laissait par mégarde la porte de la cuisine ouverte, trouvait moyen d'atteindre la porte de la chambre de son maître ; je l'y avais souvent trouvé le matin. Cette idée me tranquillisa. Je me recouchai, et comme un silence profond régnait maintenant dans toute la maison, je sentis le sommeil me gagner de nouveau. Il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là. À peine un rêve venait-il hanter mon sommeil, qu'il s'envola, effrayé, épouvanté par un incident capable de me glacer jusqu'à la moelle des os. C'était un rire démoniaque, profond, contenu et étouffé, il semblait passer par le trou de la serrure. Comme le chevet de mon lit était du côté de la porte, je crus d'abord que ce rire de dément résonnait à côté de ma couche, tout près de mon oreiller ; mais, m'étant levée, je regardai tout autour de moi et je ne découvris personne ; cependant le son étrange se répéta ; et je compris alors qu'il venait du corridor. Mon premier mouvement fut de me lever et d'aller pousser le verrou ; le second, de crier « Qui est là ? » J'entendis un gémissement sourd. Puis, des pas s'éloignèrent vers l'escalier du troisième (on avait récemment placé une porte au bas de cet escalier) ; je l'entendis s'ouvrir et se refermer, enfin le silence se rétablit. Était-ce Grâce Poole ? Cette femme est donc possédée ? pensai-je. Comme il m'était insupportable maintenant de rester seule, je me décidai à aller trouver Mrs. Fairfax. Précipitamment, je passai un peignoir et m'enveloppai d'un châle ; tirant le verrou, j'ouvris la porte d'une main tremblante. Une bougie allumée était posée sur la natte du corridor, juste en face de ma porte. Cela me sembla fort étrange : mais ce qui me surprit davantage encore, ce fut de voir la galerie toute remplie de fumée, de sentir une forte odeur de brûlé. Un craquement retentit, venant d'une porte entr'ouverte, c'est de ce côté que venait la fumée, et cette porte était celle de Mr. Rochester. Je ne pensai plus à Mrs. Fairfax, ni à Grâce Poole : un instant après j'avais pénétré dans la chambre. Des flammes faisaient rage tout autour du lit ; les rideaux étaient en feu. Au milieu de l'incendie, Mr. Rochester reposait sur sa couche, profondément endormi, peut-être même évanoui ! — Levez-vous, vite ! levez-vous ! lui criai-je, mais il se retourna seulement en poussant un gémissement, car la fumée l'engourdissait déjà. Il n'y avait pas un instant à perdre, déjà les draps prenaient feu. Je me tournai vers le lavabo, et, m'emparant du pot à eau et de la cuvette, heureusement remplis d'eau, j'en répandis le contenu sur le lit et sur le dormeur, puis, je volai, plutôt que je ne courus, dans ma chambre, et, saisissant mon pot à eau, j'inondai de nouveau le lit, et j'éteignis enfin, grâce à Dieu, les flammes qui le dévoraient. Le sifflement de la fumée sous l'action de l'eau, le bruit de la cruche qui se brisa en m'échappant, la douche que je venais de lui donner si libéralement enfin, tout cela éveilla Mr. Rochester. Malgré l'obscurité, je sus qu'il s'éveillait, car je l'entendis fulminer des imprécations, en se trouvant tout à coup dans une mare d'eau. — Est-ce une inondation ? me cria-t-il. — Non, monsieur ; mais il y a un incendie ; levez-vous, vous êtes trempé ; je vais vous chercher une bougie. — Par tous les diables, c'est donc vous, Jane Eyre ? me demanda-t-il ; qu'est-ce que vous m'avez fait, petite sorcière ? Y a-t-il quelqu'un d'autre ici qui a comploté avec vous de me noyer ? — Je vais vous chercher une bougie, monsieur ; levez-vous, je vous en supplie. Quelqu'un s'est attaqué à vous en effet : il faut savoir qui c'est le plus tôt possible. — Voilà, je me lève, attendez que je trouve des vêtements secs, s'il en reste... ah oui, voici ma robe de chambre. Cherchez vite de la lumière. Je me hâtai de le faire ; et lui apportai la bougie restée dans le corridor. Il la prit et l'éleva pour éclairer le lit, noirci et roussi, les draps trempés, et le tapis inondé. — Qu'est-il arrivé ? qui a fait cela ? demanda-t-il. Je lui racontai brièvement ce que je savais : le rire étrange entendu dans la galerie ; les pas résonnant dans l'escalier du troisième ; la fumée, l'odeur de brûlé qui venait de sa chambre ; l'état où j'avais trouvé celle-ci, et comment je l'avais inondé de toute l'eau qui s'était trouvée sous ma main. Il m'écouta avec beaucoup de gravité, sa physionomie exprimait plutôt la contrariété que la surprise ; quand j'eus terminé, il ne me répondit pas tout de suite. — Faut-il appeler Mrs. Fairfax ? demandais-je. — Mrs. Fairfax ? mais non ; pourquoi l'appeler? Elle n'y peut rien. Laissez-la donc dormir tranquille. — Alors je vais chercher Léa, puis j'éveillerai John et sa femme. — N'en faites rien ; restez là sans bouger. Avez-vous un châle ? Si vous avez froid, prenez donc mon manteau qui est accroché là, pour vous envelopper, asseyez-vous dans ce fauteuil. Là... comme ça, posez vos pieds sur le tabouret pour ne pas les mouiller. Je vais vous laisser seule pendant cinq minutes. Je prends la bougie. Restez là, jusqu'à ce que je revienne, immobile comme une statue. Il faut que je monte au troisième. Ne bougez pas surtout, et n'appelez personne. Il disparut, je vis la lumière s'éloigner. Il suivit tout doucement le corridor, ouvrit la porte de l'escalier en faisant le moins de bruit possible, la referma derrière lui, et le dernier rayon s'éteignit. Je restai dans une obscurité complète. J'étais tout oreilles, mais je n'entendais rien. Un temps assez long s'écoula. J'étais fatiguée ; j'avais froid, malgré le manteau. J'allais me risquer à encourir le blâme de Mr. Rochester en lui désobéissant, quand la lumière reparut, éclairant vaguement le corridor, et j'entendis son pas sur la natte. Pourvu que ce soit lui, pensais-je, et rien de pire. Il rentra dans la chambre, pâle et grave : — Je suis fixé maintenant, dit-il, en posant son chandelier sur le lavabo, c'est bien ce que je pensais. — Comment, monsieur ? Il ne me répondit pas et demeura immobile, les bras croisés, les yeux fixés à terre. Au bout de quelques minutes il me demanda d'un ton singulier : — J'oublie si vous m'avez dit que vous aviez vu quelqu'un, en ouvrant votre porte. — Non, monsieur, je n'ai vu que le chandelier posé par terre. — Mais vous avez entendu un rire étrange ? Vous aviez déjà remarqué ce rire auparavant, je suppose ? — Oui, monsieur ; il y a une lingère appelée Grâce Poole, qui rit de cette façon. C'est une personne bizarre. — Justement. C'est Grâce Poole, vous l'avez deviné. Je vais réfléchir à tout cela. Je suis bien heureux que vous soyez seule à connaître ce qui s'est passé ici cette nuit. Vous n'êtes pas bavarde; n'en parlez pas. J'expliquerai ce qui m'est arrivé ici (il désignait le lit) ; rentrez dans votre chambre. Je vais m'étendre sur le divan de la bibliothèque, j'y serai à merveille pour passer le reste de la nuit, il est presque quatre heures. Dans deux heures les domestiques vont se lever. — Alors, bonne nuit, monsieur, fis-je en me retirant. Il parut étonné, ce qui n'était guère logique, puis-qu'il venait de me dire de partir. — Comment ! s'écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière ? — Vous m'avez dit de rentrer chez moi, monsieur. — Mais pas sans prendre congé de moi ; pas sans un mot gracieux et cordial, pas avec cette froideur. Comment ! vous venez de me sauver la vie ! de m'arracher à une mort atroce et cruelle ! et vous me quittez comme on quitte un étranger, sans seulement me serrer la main ! Il me la tendait en disant ces mots ; je lui donnai la mienne, qu'il serra d'une cordiale étreinte. — Vous m'avez sauvé la vie ; je suis heureux d'avoir contracté envers vous cette dette inappréciable. Je ne puis mieux dire. Je ne voudrais pour rien devoir la vie à toute autre personne ; mais à vous, c'est différent. — La reconnaissance ne me semble pas un fardeau. Il s'arrêta, me regarda fixement ; des mots tremblaient sur ses lèvres : il ne les prononça pas. — Bonne nuit, monsieur. Il n'y a ni dette, ni avantage, ni fardeau, ni reconnaissance dans un acte si simple. — Je savais, continua-t-il, que vous me feriez du bien un jour ou l'autre. Je l'ai vu dans vos yeux la première fois que j'ai contemplé votre visage ; leur expression, leur sourire... (il s'arrêta) ; n'ont pas pour rien... ravi mon cœur jusqu'en ses fibres les plus profondes. On parle de sympathies personnelles ; j'ai entendu parler de bons génies, les fables les plus hardies renferment des parcelles de vérité. Bonsoir, chère protectrice ! Il appuyait singulièrement sur ces mots ; une flamme étrange animait son regard. — Je suis bien heureuse de m'être réveillée à temps, lui dis-je ; puis je me disposai à partir. — Quoi vous voulez partir ? — J'ai froid, monsieur. — Froid ? Mais oui, vous avez les pieds dans l'eau ? Allez, Jane, allez donc. Mais il retenait ma main, je ne pouvais me dégager. J'eus recours à un expédient : — Je crois que j'entends remuer Mrs. Fairfax, monsieur, dis-je. — Eh bien, laissez-moi ; il desserra les doigts, et je m'échappai. Je regagnai mon lit, mais je ne pus dormir. Jusqu'au matin, il me sembla être bercée sur les flots d'une mer agitée, où des ondes de joie alternaient avec des vagues de chagrin. Par moments j'apercevais un rivage enchanteur et un frais zéphyr me poussait vers la grève hospitalière ; mais je ne parvenais pas à l'atteindre : la brise soufflant de terre me repoussait vers le large. Le bon sens combattait le délire. Le jugement prétendait assagir la passion. Trop agitée pour dormir, je me levai dès l'aurore.