Il ne fallait point songer à sortir ce jour-là. À la vérité, nous avions tourné pendant une heure de la matinée dans le bosquet dépouillé, mais, depuis le dîner (Mrs. Reed, lorsqu'il n'y avait point de compagnie, dînait de bonne heure) le vent glacial d'hiver avait amené des nuages si sombres et une pluie si pénétrante que tout exercice en plein air était hors de question. Je n'en étais pas fâchée : je n'aimais pas les longues promenades par les froides après-midi d'hiver. Le retour au crépuscule glacé m'était particulièrement désagréable ; j'avais l'onglée aux mains et aux pieds, le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la nurse, et humilié par le sentiment de mon infériorité physique auprès d'Eliza, de John et de Georgiana Reed. Lesdits Eliza, John et Georgiana entouraient à présent leur maman dans le salon. Étendue sur un sofa près du feu, celle-ci paraissait pour le moment parfaitement heureuse, car il y avait trêve de pleurs et de querelles. Quant à moi, elle m'avait dispensé de me joindre au groupe, en disant : « Qu'elle regrettait d'être dans la nécessité de me tenir à distance, mais que, jusqu'à ce que Bessie lui eût assuré, et qu'elle se fût rendu compte par elle-même, que je faisais tous mes efforts pour acquérir un caractère plus franc, des manières plus naturelles, elle se trouvait obligée de m'exclure de privilèges réservés à des enfants heureux et satisfaits de leur sort. » — Qu'est-ce que Bessie dit que j'ai fait ? demandai-je. — Jane, je n'aime pas les espions. De plus, il y a quelque chose de tout à fait déplacé dans cet interrogatoire d'un enfant à une grande personne. Asseyez-vous quelque part et, jusqu'à ce que vous soyez capable de parler d'une façon convenable, taisez-vous. Une petite salle à manger communiquait avec le salon, je m'y glissai. Elle contenait une bibliothèque ; je me saisis d'un volume bien garni d'images et, montant sur le rebord intérieur de la fenêtre, je m'y établis commodément à la turque, après avoir tiré le rideau rouge de façon à m'isoler complètement. Les plis épais de la draperie écarlate bornaient donc ma vue à droite ; à gauche les carreaux me protégeaient, sans me séparer de la triste journée de novembre. De temps à autre, en tournant les pages de mon livre, j'étudiais l'aspect de cette après-midi hivernale. Au loin, c'était un espace où le brouillard se confondait avec les nuages ; plus près, une pelouse trempée et des arbustes battus par la tempête, tandis qu'une pluie incessante s'échevelait devant l'impétuosité du vent. Je retournai à mon livre. C'était L’Histoire des Oiseaux de la Grande-Bretagne, par Bewick : certes, la préface ne m'intéressait guère, d'une façon générale ; pourtant, tout enfant que j'étais, je ne pouvais passer certaines pages de l'introduction. C'étaient celles qui traitaient des refuges des oiseaux maritimes, des rocs et des promontoires solitaires qu'eux seuls habitent, de la côte de Norvège, parsemée d'îles, dès son extrémité méridionale au Cap Nord : Où l'Océan du Nord, en des gouffres béants, Bout, autour des îlots aux tristes rocs arides De la Thulé lointaine, où, parmi les Hébrides L'Atlantique en fureur verse ses flots géants. Avec Bewick sur mes genoux, j'étais heureuse; heureuse à ma façon, s'entend. Je ne craignais qu'une interruption et c'est ce qui arriva, trop tôt. La porte de la pièce s'ouvrit : — Hou, madame la boudeuse ! cria la voix de John Reed. Puis, il s'arrêta, croyant la pièce vide. — Où diable est-elle ? continua-t-il. Lizzy, Georgy (appelant ses sœurs), Jane n'est pas là. Dites à maman qu'elle a couru sous la pluie — la mauvaise gale ! « J'ai bien fait de tirer le rideau », songeai-je, tout en espérant avec ferveur qu'il ne découvrirait pas ma cachette. John Reed n'y serait certainement pas arrivé, en effet, n'étant pas vif d'esprit, mais Eliza mit la tête à la porte et dit aussitôt : — Elle est dans la fenêtre, sûrement, John. Et je sortis immédiatement, tremblant à la pensée d'être tirée de ma retraite par ledit John. — Que voulez-vous, demandai-je avec une timidité gauche. — Dites : « Que voulez-vous, master Reed », fut la réponse. Je veux que vous veniez ici ; et, s'asseyant dans un fauteuil, il me fit signe d'approcher et de me tenir devant lui. John Reed était un écolier de quatorze ans, il avait donc quatre ans de plus que moi, car je n'en avais que dix, grand et gros pour son âge avec une peau terne et malsaine, il possédait des traits grossiers dans un large visage, des membres épais et des extrémités énormes. À table, il était dans l'habitude de se gorger, ce qui lui mettait la bile en mouvement et lui rendait les yeux troubles et chassieux, et les joues fiasques. Il aurait dû être à l'école, mais sa mère l'avait repris pour un ou deux mois « à cause de sa santé délicate ». Mr. Miles, son professeur, affirmait cependant qu'il se porterait fort bien si on lui envoyait un peu moins de friandises de la maison, mais le cœur de la mère se détournait d'une opinion aussi sévère et entretenait la douce illusion que la mauvaise mine de John venait de son application et peut-être de son regret de la maison. John n'avait guère d'affection pour sa mère et pour ses sœurs; mais il nourrissait à mon égard une antipathie bien marquée. Il me tarabustait et me punissait, non pas deux ou trois fois par semaine, ni même par jour, mais continuellement. Tout en moi se révoltait lorsqu'il s'approchait. Par moments, même, j'étais bouleversée par la terreur qu'il m'inspirait. Je n'avais aucun recours, en effet, contre ses menaces ou ses sévices : les domestiques n'aimaient point à offenser leur jeune maître en prenant ma part contre lui, et Mrs. Reed était sourde et aveugle sur ce chapitre-là ; elle ne le voyait jamais me frapper ou me tourmenter, bien qu'il le fît parfois en sa présence, mais plus souvent derrière son dos. Comme j'obéissais généralement à John, j'avançai jusqu'à lui. Il passa deux ou trois minutes à me tirer la langue aussi fort qu'il put le faire sans en endommager les racines. Je savais qu'il frapperait bientôt et, tout en redoutant le coup, je ne pouvais m'empêcher de spéculer sur l'apparence repoussante de celui qui allait le donner. Je me demande s'il lut ce sentiment sur ma figure, car, tout d'un coup, sans un mot, il frappa lourdement. Je chancelai et, en reprenant mon équilibre, je reculai de quelques pas. — C'est pour l'impudence que vous avez eue de répondre à maman tout à l'heure, dit-il, et pour vos manières rampantes de vous glisser derrière les rideaux et pour le regard que vous aviez, il y a deux minutes, espèce de rat ! Accoutumée que j'étais aux injures de John Reed, je n'avais jamais l'idée de lui répondre, bornant mes soins à supporter le coup qui suivrait certainement l'insulte. — Que faisiez-vous derrière le rideau ? demanda-t-il. — Je lisais. — Montrez le livre. Je retournai le chercher sur l'appui de la fenêtre. — Vous n'avez pas le droit de prendre nos livres. Vous êtes une inférieure, c'est maman qui le dit ; vous n'avez pas d'argent. Votre père ne vous en a pas laissé. Vous devriez mendier et non pas vivre ici avec des enfants de gentlemen comme nous, et manger comme nous et être habillée aux frais de maman. Et, maintenant, je vais vous apprendre à fourrager dans ma bibliothèque, car elle est à moi; toute la maison m'appartient, ou m'appartiendra dans quelques années. Allez près de la porte, loin des vitres et des glaces. J'obéis, sans me rendre compte de son intention, mais lorsque je le vis lever le livre et me viser, je sautai instinctivement avec un cri d'alarme ; pas assez vite, cependant. Le volume était lancé, il m'atteignit et je tombai, cognant ma tête à la porte qui l'entama. La coupure saigna, la douleur était vive ; mais ma terreur avait passé son apogée, d'autres sentiments lui succédaient. — Méchant ! Cruel ! criai-je. Vous êtes un assassin. Vous êtes un conducteur de bestiaux ! Vous êtes comme les empereurs romains ! J'avais lu L’Histoire romaine de Goldsmith et m'étais formé une opinion de Néron, de Caligula, etc. Et j'avais fait silencieusement des parallèles, sans songer jamais à les exposer publiquement. — Quoi ! quoi ! hurla-t-il. Qu'est-ce qu'elle me dit ? L'entendez-vous, Eliza et Georgiana ? Je vais le dire à maman, mais, d'abord... Il courut à moi : je le sentis me saisir par les cheveux et les épaules. Il provoquait un être désespéré. Je voyais vraiment en lui un tyran, un assassin. Je sentis une goutte de sang de ma blessure tomber sur mon cou et je ressentis une douleur cuisante; ces sensations l'emportèrent pour un moment sur la terreur et je le reçus d'une manière frénétique. Je ne sais trop l'usage que je fis de mes mains, mais il cria : « Rat ! Rat ! » et il hurla à l'aide. Elle était proche. Eliza et Georgina avaient couru chercher Mrs. Reed qui était en haut. Elle arriva sur la scène, suivie de Bessie et de la femme de chambre Abbot. On nous sépara. J'entendis ces mots : — Seigneur ! quelle furie de se jeter sur master John ! — A-t-on jamais vu une pareille forcenée ? Puis, Mrs. Reed ajouta : — Emmenez-la dans la chambre rouge et l'y enfermez. Quatre mains se posèrent immédiatement sur moi et je fus transportée en haut.