J'ai décrit Lowood comme un site agréable à habiter, mais je n'ai pas dit que l'endroit fût sain. En réalité, c'était un foyer de brouillard et de miasmes pestilentiels qui, sous l'influence du printemps, se développèrent jusqu'à amener dans l'orphelinat une épidémie de typhus et à transformer l'établissement en hôpital. Le jeûne prolongé et les rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à prendre la contagion, et quarante-cinq des quatre-vingts élèves se trouvèrent malades en même temps. Les classes furent abandonnées, les règles se relâchèrent; les rares élèves qui continuèrent à se bien porter jouirent d'une liberté presque absolue, le docteur insistant sur la nécessité de l'exercice en plein air ; d'ailleurs en eût-il été autrement qu'il ne se fût trouvé personne pour nous surveiller. Miss Temple était entièrement absorbée par les malades : elle vivait dans leur dortoir, ne le quittant que pour se reposer quelques heures la nuit. Les maîtresses se trouvaient assez occupées à faire les bagages et préparatifs de départ des élèves assez heureuses pour posséder des parents qui les éloignaient du lieu de la contagion. Plusieurs, déjà touchées, retournèrent chez elles pour y mourir : d'autres moururent à l'école et furent tranquillement et vivement enterrées : la nature de la maladie ne permettant aucun délai. Tandis que le fléau avait ainsi élu domicile à Lowood, et que la mort y venait souvent en visite, que les chambres et les corridors baignaient dans les effluves d'hôpital (drogues et pastilles luttant enfin contre les mauvaises effluves), cet admirable mois de mai brillait sans nuages sur les collines et sur les bois. Ses jardins étaient pleins de fleurs, les roses-trémières se dressaient, hautes comme des arbres, les lis s'étaient ouverts, les tulipes et les roses fleurissaient, et les bordures des petites plates-bandes montraient des pousses d'oeillets roses et des marguerites cramoisies doubles, l'aubépine répandait, soir et matin, son parfum de pomme et d'épices, et tous ces trésors embaumés étaient inutiles pour la plupart des habitants de Lowood, sauf pour fournir, de temps à autre, une poignée d'herbes et de boutons qu'on mettait dans un cercueil. Mais les élèves qui, comme moi, résistaient, et moi-même, nous jouissions pleinement des beautés de la saison ; on nous laissait errer dans les bois du matin au soir, comme des bohémiens ; nous faisions ce qui nous plaisait ; nous vivions mieux aussi. Mr. Brocklehurst et sa famille n'approchaient plus de Lowood maintenant et l'économie domestique n'était plus sous leur contrôle. La femme de charge grognon était partie, chassée par peur de la contagion et avait été remplacée par l'ancienne matrone du dispensaire de Lowood qui n'était pas au courant des méthodes qui y régnaient et s'inspirait d'une libéralité comparative. De plus, il y avait moins de bouches à nourrir ; les malades ne pouvaient guère manger ; nos bols étaient mieux remplis, le matin, et comme on n'avait pas toujours le temps de préparer un véritable dîner, la cuisinière nous donnait un gros morceau de pâté froid, ou bien une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans le bois où nous dînions somptueusement. Mon coin favori était une large pierre unie qui s'élevait au milieu du ruisseau et qu'on ne pouvait atteindre qu'à gué, ce que je faisais pieds nus. Elle était juste suffisante pour tenir une compagne avec moi ; à ce moment-là mon amie était Marie-Anne Wilson, une petite personne maligne et observatrice, dans la société de laquelle je me plaisais, d'une part, parce qu'elle était spirituelle et originale, et de l'autre, parce qu'elle me mettait à l'aise. De quelques années mon aînée, elle connaissait mieux le monde et pouvait m'en parler. Avec elle ma curiosité était toujours satisfaite. Elle avait le don de conter, moi celui d'analyser ; elle aimait à renseigner, moi à questionner, de sorte que nous nous arrangions fort bien, tirant beaucoup d'agrément, sinon beaucoup de perfectionnement de ce commerce. Et, pendant ce temps, où était Hélène Burns ? Pourquoi ne passé-je pas ces jours de douce liberté avec elle ? L'avais-je oubliée, ou étais-je si indigne de sa société que de m'en être fatiguée ? Sûrement, Marie-Anne Wilson était inférieure à ma première connaissance : elle ne pouvait raconter que des histoires amusantes et se joindre aux commérages d'un goût douteux dans lesquels je pouvais tomber, tandis qu'Hélène donnait à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de choses plus nobles. Non, jamais je ne m'étais lassé de la douce et fidèle amitié d'Hélène que rien ne pouvait altérer. Mais Hélène était malade. Depuis plusieurs semaines, elle avait été emmenée dans je ne sais quelle chambre d'en haut. Elle n'était pas, m'avait-on dit, dans l'infirmerie avec les fiévreuses, car elle était atteinte de consomption, non de typhus. Et par consomption, je me figurais, moi ignorante, un mal léger que le temps et les soins guériraient. Je fus affermie dans cette idée par ce fait qu'elle descendit une ou deux fois par de chaudes après-midi et fut menée par miss Temple dans le jardin ; mais, dans ces occasions, on ne me permit pas d'aller lui parler ; je ne la vis donc que des fenêtres de l'école et fort mal, car elle était assez loin sous la véranda, et très enveloppée. Un soir du commencement de juin, j'étais restée tard dans les bois avec Marie-Anne ; nous avions, comme d'habitude, fui la compagnie des autres et étions ailées assez loin dans les bois, de sorte qu'étant perdues il avait fallu demander notre chemin à un cottage où vivaient un homme et une femme qui gardaient un troupeau de porcs à moitié sauvages. Lorsque nous rentrâmes, la lune était levée et nous vîmes à la barrière le poney du chirurgien. Marie-Anne remarqua qu'il devait y avoir quelqu'un de bien malade pour qu'on ait demandé Mr. Bates à cette heure-là. Elle entra et je restai en arrière pour planter dans mon jardin quelques racines que j'avais rapportées de la forêt. Cela fait, je m'attardai encore un peu, les fleurs embaumaient plus fort à mesure que la rosée tombait, le soir était si beau, si serein et si chaud ; le couchant enflammé dans un ciel pur donnait une si belle promesse d'un lendemain semblable, la lune se levait avec tant de majesté dans l'orient serein. Je notais ces choses et j'en jouissais comme un enfant peut le faire lorsqu'une idée m'entra dans la tête pour la première fois. Quelle tristesse d'être étendu sur un lit de douleur en danger de mort ! Ce monde est agréable — ce serait lugubre d'être obligé de le quitter et d'avoir à aller, qui sait où ? Puis, mon esprit fit son premier grand effort pour comprendre ce qu'on lui avait appris concernant le ciel et l'enfer, et, pour la première fois, il recula, interdit, et pour la première fois, regardant derrière lui, de chaque côté et devant, vit un abîme incommensurable autour d'un point : le présent. Tout en essayant d'approfondir cette nouvelle idée, j'entendis la grande porte s'ouvrir et Mr. Bates parut, suivi d'une nurse. Après l'avoir vu monter à cheval et s'en aller, elle allait refermer la porte lorsque je courus à elle. — Comment va Hélène Burns ? — Très mal, fut la réponse. — C'est elle que Mr. Bates a été voir ? — Oui. — Et qu'est-ce qu'il dit ? — Il dit qu'elle ne restera pas longtemps ici. Cette phrase, prononcée la veille devant moi, m'aurait donné à comprendre qu'elle allait retourner chez elle, dans le Northumberland. Je n'aurais pas soupçonné que cela voulait dire qu'elle allait mourir. Aujourd'hui, je compris instantanément qu'Hélène Burns comptait ses derniers jours sur la terre et qu'elle allait s'envoler vers cette région d'esprits, s'il en est une. J'eus d'abord une sensation d'horreur, puis une grande peine, puis un désir — qui était une nécessité — de la voir, et je demandai dans quelle chambre elle était. — Elle est dans la chambre de miss Temple, dit la nurse. — Puis-je aller lui parler ? — Oh, non, mon enfant ! Ce n'est pas probable, et maintenant, il vous faut rentrer ; vous attraperez la fièvre si vous restez dehors à la rosée. La nurse ferma la porte ; j'entrai juste à temps dans la classe où miss Miller appelait les élèves pour le coucher. Deux heures environ après ces événements, c'est-à-dire à onze heures, n'ayant pu m'endormir, et supposant toutes mes compagnes endormies d'après le silence qui régnait dans le dortoir, je me levai doucement, et, ayant revêtu ma robe par-dessus ma chemise de nuit, je me mis, nu-pieds, en quête de la chambre de miss Temple. Elle était située à l'autre bout de la maison, mais je connaissais mon chemin, et la lune, qui luisait par les fenêtres du corridor, me permit de le retrouver sans difficulté. Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m'avertit que je passais devant la chambre des fiévreuses ; je me hâtai de continuer de peur que la garde de nuit ne m'entendît. Je redoutais d'être renvoyée, car il me fallait voir Hélène, il me fallait l'embrasser avant sa mort, échanger avec elle un dernier mot. Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison et réussi à ouvrir et à fermer, sans bruit, deux portes, j'atteignis un autre escalier et me trouvai en face de la porte de miss Temple. Une lumière luisait à travers le trou de la serrure et sous la porte, et le plus grand silence régnait partout. En m'approchant, je vis que la porte était légèrement entr'ouverte, probablement pour faire entrer un peu d'air frais dans la chambre de maladie. Tremblante d'impatience je la poussai et regardai. Mes yeux cherchaient Hélène et craignaient de trouver la mort. Tout près du lit de miss Temple et à moitié recouvert par ses rideaux blancs, était un petit lit. Je vis une forme dessinée par la couverture, mais la figure était cachée par la draperie retombante : la nurse à laquelle j'avais parlé dans le jardin dormait sur une chaise longue ; une bougie brûlait sur la table. Quant à miss Temple, on ne l'apercevait nulle part. Je sus plus tard qu'elle avait été appelée près d'une élève qui avait le délire. Je m'avançai, puis m'arrêtai près du lit, ma main posée sur les rideaux : je préférais parler avant de l'écarter. Je reculais encore à l'idée de voir un cadavre. — Hélène, murmurai-je doucement. Êtes-vous éveillée ? Elle bougea, repoussa le rideau et je vis sa figure, pâle, émaciée, mais si tranquille. Elle paraissait si peu changée que ma crainte s'évanouit aussitôt. — Est-ce possible que ce soit vous, Jane ? demanda-t-elle de sa voix douce. « Oh ! pensai-je, elle ne va pas mourir, ils se trompent : elle ne pourrait pas parler et regarder avec tant de calme ! » Je montai sur le lit et l'embrassai. Son front était froid et sa joue à la fois glacée et maigre, ainsi que ses mains et ses poignets, mais elle souriait comme d'habitude. — Pourquoi êtes-vous venue, Jane ? Il est plus de onze heures, je viens d'entendre sonner la pendule. — Je suis venue vous voir, Hélène ; j'ai entendu dire que vous étiez bien malade et je n'ai pas pu dormir jusqu'à ce que je vous aie parlé. — Vous êtes venue me dire adieu, alors, et il n'est que temps. — Allez-vous quelque part, Hélène ? Est-ce que vous retournez chez vous ? — Oui, à ma chère maison, ma dernière maison... — Non, non, Hélène ! Je m'arrêtai, en détresse. Tandis que j'essayais de dévorer mes larmes, un accès de toux saisit Hélène ; cependant, la nurse ne se réveilla pas. Lorsqu'il fut fini, elle resta quelques minutes comme épuisée, puis elle murmura : — Jane, vos petits pieds sont nus ; couchez-vous sous ma couverture. Je fis ce qu'elle me disait : elle mit son bras autour de moi et je me nichai contre elle. Après un long silence, elle reprit, toujours en chuchotant : — Je suis très heureuse, Jane; et lorsque vous entendrez dire que je suis morte, il ne faudra pas vous désoler : il n'y a pas lieu de se désoler. Il faut tous que nous mourions, un jour ou l'autre, et la maladie qui m'enlève n'est pas douloureuse, elle est douce et miséricordieuse. Mon âme est au repos. Je ne laisse personne pour me regretter beaucoup : je n'ai que mon père ; il vient de se remarier et je ne lui manquerai guère. En mourant jeune, j'échapperai à de grandes souffrances. Je ne possède pas les qualités ou les talents qui font qu'on réussit dans le monde. J'aurais toujours été en faute. — Mais, où allez-vous, Hélène ? Pouvez-vous le voir ? Le savez-vous ? — Je crois. J'ai la foi. Je vais à Dieu ! — Où est Dieu ? Qui est Dieu ? — Mon créateur et le vôtre qui ne détruira jamais ce qu'il a créé. Je me repose sur lui et me confie entièrement à sa bonté. Je compte les heures jusqu'à celle qui me rendra à lui, qui me le révélera. — Vous êtes sûre, alors, Hélène, qu'il y a un endroit comme le ciel et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons ? — Je suis sûre qu'il y a un état à venir. Je crois que Dieu est bon. Je lui remets sans crainte la partie immortelle de mon être. Dieu est mon père. Dieu est mon ami. Je l'aime. Je crois qu'il m'aime. — Et, vous verrai-je encore, Hélène, quand je mourrai ? — Vous viendrez au même séjour du bonheur, où vous serez reçue par le même tout-puissant et universel parent, sans doute, ma chère Jane. J'interrogeai encore, mais en pensée seulement. « Où est cette région ? Existe-t-elle ? » Et je serrai mes bras plus fort autour d'Hélène ; elle me semblait plus chère que jamais ; je sentais que je ne pouvais pas la laisser aller, et je restais, la figure cachée contre son cou. Enfin, elle dit, du ton le plus angélique : — Comme je suis bien ! Ce dernier accès m'a un peu fatiguée ; il me semble que je pourrai dormir : mais ne me quittez pas, Jane ; j'aime à vous avoir auprès de moi. — Je resterai avec vous, ma chère Hélène, personne ne m'emmènera. — Avez-vous chaud, chérie ? — Oui. — Bonne nuit, Jane. — Bonne nuit, Hélène. Elle m'embrassa et nous fûmes bientôt endormies. Lorsque je m'éveillai, il faisait jour ; un mouvement auquel je n'étais pas habituée m'éveilla. Je regardai. J'étais dans les bras de quelqu'un. La nurse me tenait et me portait vers le dortoir. Je ne fus pas grondée pour avoir quitté mon lit, on avait autre chose à faire, mais on ne répondit rien à mes questions. Un jour ou deux après, j'appris que miss Temple, en regagnant sa chambre au matin, m'avait trouvée dans le petit lit, la figure contre l'épaule d'Hélène Burns, mes bras autour de son cou. J'étais endormie et Hélène était... morte. Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge ; pendant quinze années elle ne fut recouverte que d'un tertre gazonné ; maintenant, une tablette de marbre gris marque l'endroit où elle repose, et porte, avec son nom, ce mot : Resurgam.