Je continuai à m'occuper de mon école avec toute mon activité et ma bonne volonté. Mais c'était une dure besogne. Il se passa quelque temps avant que je ne réussisse à comprendre mes écolières et leur nature en dépit de tous mes efforts. Elles étaient si frustes, avec des facultés dans un tel état de torpeur, que je les trouvais toutes aussi désespérément épaisses, mais je vis bientôt à quel point je me trompais. Il y avait entre elles la même différence qu'entre des gens éduqués, et lorsque nous vînmes à mieux nous connaître les unes et les autres, cette différence se développa rapidement. La surprise que leur causait ma personne, mes manières et mon langage une fois passée, je vis quelques-unes de ces paysannes se changer en filles intelligentes. Plusieurs d'entre elles se montrèrent obligeantes et même aimables, et je découvris parmi elles plus d'un exemple de politesse naturelle, de respect personnel inné aussi bien que d'excellentes capacités qui gagnèrent mon admiration. Elles prirent bientôt plaisir à bien faire leur tâche, à garder une bonne tenue, à apprendre régulièrement leurs leçons, en prenant des habitudes d'ordre. La rapidité de leurs progrès, en certaines matières, tint même du prodige et j'en tirai un juste orgueil ; de plus, je commençais personnellement à en distinguer et à en aimer quelques-unes, qui m'aimaient en retour. J'avais parmi mes élèves plusieurs filles de fermiers, de grandes jeunes filles. Celles-là savaient lire, écrire et coudre, et je leur appris les éléments de la grammaire, de la géographie, de l'histoire et de la couture fine. Je trouvai parmi elles des caractères estimables, désireux de progrès et capables de perfectionnement, et je passai plus d'une soirée agréable chez elles. Le fermier, la fermière et leurs parents me comblaient d'attention. Il y avait du plaisir à accepter leur simple bonté et à la leur rendre par une considération scrupuleuse pour leurs sentiments, à laquelle ils n'étaient peut-être pas habitués et qui les charmait en leur faisant du bien, parce que, tout en les élevant à leurs propres yeux, elle leur inspirait une émulation salutaire pour mériter ce traitement déférentiel. Je sentais que je devenais populaire. Lorsque je sortais, j'entendais de tous côtés des salutations cordiales, tandis que des sourires amicaux m'accueillaient. Vivre ainsi parmi la bienveillance générale, émanât-elle de gens du peuple, c'est comme « de s'asseoir au soleil bienfaisant », car des sentiments de sérénité intimes fleurissent sous ses rayons. À cette période de ma vie, mon cœur fut plus souvent gonflé de reconnaissance que noyé de regret, et pourtant, lecteur, pour tout avouer, au milieu de cette existence calme et utile, après un jour dépensé en efforts honorables parmi mes écolières, une soirée passée à dessiner ou à lire seule, j'avais d'étranges rêves, la nuit, des rêves colorés, agités, pleins d'idéal, d'orages, des rêves où, dans des paysages inconnus, aventureux, je rencontrais, parmi de romanesques épisodes, Mr. Rochester. Alors, j'éprouvais de nouveau la sensation d'être dans ses bras, d'entendre sa voix, de rencontrer ses yeux, de toucher sa main et sa joue, de l'aimer et d'être aimée par lui ; l'espoir de passer une vie à son côté revivait en moi avec toute sa force et son ardeur primitives. Alors, je m'éveillais, je me rappelais qui j'étais et quelle était ma situation. Alors, tremblante et angoissée, je me dressais sur mon lit sans rideaux, et la nuit sombre était témoin du paroxysme de ma passion. Mais, à neuf heures le matin, j'ouvrais ponctuellement l'école, calme et tranquille, prête à la tâche sévère de la journée. Rosamonde Oliver tint parole en venant me voir. Ses visites avaient généralement lieu au cours de sa promenade matinale à cheval. Elle arrivait au trot de son poney, suivie d'un domestique en livrée. Rien de plus exquis que le tableau qu'elle présentait dans son habit rouge, avec son chapeau d'amazone en velours noir, gracieusement posé sur les longues boucles qui caressaient sa joue et flottaient sur ses épaules. C'était ainsi qu'elle pénétrait dans le bâtiment rustique et avançait entre les rangs des petites villageoises émerveillées. Elle arrivait d'ordinaire à l'heure où Mr. Rivers donnait sa leçon quotidienne de catéchisme, et je crois que les yeux de la visiteuse transperçaient le cœur du jeune pasteur. Une sorte d'instinct semblait l'avertir de son entrée, même s'il ne la voyait pas, car, lorsqu'il avait les yeux tout autre part que sur la porte, si elle y apparaissait, ses joues s'animaient, et ses traits de marbre, tout en refusant de se relâcher, changeaient d'une façon indescriptible et exprimaient dans leur tranquillité une ferveur contenue plus évidemment qu'un muscle agité ou un regard brûlant n'aurait pu l'indiquer. Bien entendu, elle connaissait son pouvoir ; en vérité, il ne pouvait lui cacher qu'il y était sensible. En dépit de son stoïcisme chrétien, lorsqu'elle allait à lui et lui parlait en souriant gaiement, d'un air encourageant qui contenait même quelque chose de plus, sa main tremblait et ses yeux brûlaient. Il semblait dire, avec ce regard triste et résolu, s'il ne le disait pas avec ses lèvres : « Je vous aime et je sais que vous me préférez. Ce n'est pas la crainte de ne pas réussir qui me fait rester muet. Si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l'accepteriez. Mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré, le feu est disposé autour, et bientôt, ce ne sera plus qu'un sacrifice consumé. » Alors, elle faisait la moue comme un enfant désappointé, un nuage obscurcissait sa radieuse vivacité, elle enlevait vivement sa main de la sienne et se détournait avec pétulance devant son aspect à la fois héroïque et martyrisé. Sans doute, Saint-John aurait-il donné tout au monde pour la suivre, la rappeler, la retenir lorsqu'elle le quittait ainsi, mais il ne voulait pas donner une de ses chances du ciel, ni lâcher pour l'Elysée de son amour sa part d'espérance en un Paradis véritable, éternel. De plus, tout ce qui était en sa nature de voyageur, d'aspirant, de poète, de prêtre, ne pouvait s'enfermer dans les limites d'une passion unique. Il ne pouvait pas, il ne voulait pas renoncer à son vaste champ de mission pour les salons et la paix de Vale Hall. C'est de lui-même que j'appris cela, malgré sa réserve, par une incursion que j'osai faire dans ses sentiments. Miss Oliver m'honorait de fréquentes visites à mon cottage. Je connaissais déjà sa nature tout entière, qui n'avait ni mystère ni déguisement : elle était coquette, mais non sans cœur ; exigeante, mais non égoïste. Bien que choyée depuis sa naissance, elle n'était pas absolument gâtée. Elle était impétueuse mais gaie, vaine (pouvait-elle s'en empêcher quand chaque regard à son miroir lui montrait de tels trésors ?) mais non affectée, généreuse, ingénue, dénuée de cet orgueil que donne la richesse, suffisamment intelligente, vive et sans profondeur. En un mot elle était véritablement charmante, même pour une froide observatrice de son sexe comme moi, mais elle n'était pas profondément intéressante ou extrêmement personnelle. Elle était absolument différente, par exemple, des sœurs de Saint-John. Pourtant je l'aimais presque autant que j'aimais mon élève, la petite Adèle, avec la différence qu'il y a entre l'affection qu'inspire l'enfant sur lequel on a veillé et celle que l'on accorde à un adulte, si attachant soit-il. Elle avait une sorte de caprice pour moi. Elle assurait que je ressemblais à Mr. Rivers (bien que, certainement, accordait-elle, je n'eusse pas un dixième de sa beauté, quoique je fusse bien gentille, mais lui était un ange). J'étais, cependant, bonne, intelligente, câline et ferme comme lui. J'étais une lusus naturæ — affirmait-elle, comme institutrice de campagne : elle était bien sûre que mon histoire, si on la connaissait, ferait un délicieux roman. Un soir que, avec sa vivacité enfantine et son indiscrétion naturelle qui n'était cependant point offensante, elle furetait dans mes tiroirs, elle découvrit d'abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire allemands, et puis ma boîte à couleurs et quelques esquisses avec une tête au crayon, portrait d'une jolie petite fille, joufflue comme un amour, l'une de mes élèves, et quelques vues d'après nature, prises dans le Val de Morton et sur les landes environnantes. Elle en resta pétrifiée de surprise et puis, ravie, elle me persécuta de questions : « Avais-je fait ces dessins ? Est-ce que je savais le français et l'allemand ? Quel miracle j'étais ? Je dessinais mieux que son maître dans la première institution de S***. Est-ce que je voudrais faire son portrait pour montrer à son père ? » — Avec plaisir, répliquai-je. Et je sentis un frisson de plaisir à l'idée de travailler d'après un modèle si parfait. Elle portait ce jour-là une robe de soie bleu foncé ; ses bras et son cou étaient nus, elle n'avait pour toute parure que ses cheveux marron qui bouclaient sur ses épaules avec une grâce naturelle. Je pris une feuille de beau carton et je traçai soigneusement une esquisse, me promettant le plaisir de la colorer. Comme il se faisait tard, je la priai de revenir poser un autre jour. Elle fit un tel récit de moi à son père que Mr. Oliver, lui-même, l'accompagna le lendemain. C'était un homme d'âge moyen, grand, avec des traits massifs et des cheveux gris ; à ses côtés, sa fille semblait une belle fleur près d'une tourelle vénérable. Il paraissait taciturne et ce devait être un orgueilleux personnage, mais il fut charmant avec moi. L'esquisse du portrait de Rosamonde lui plut fort et il dit qu'il fallait que j'en fisse une peinture complète, insistant aussi pour que j'allasse passer la soirée à Vale Hall. J'y allai. Je trouvai une fort belle résidence, donnant de nombreuses preuves de la richesse de son propriétaire. Rosamonde se montra pleine de gaieté tout le temps que je restai. Son père fut affable et, lorsqu'il se mit à causer avec moi après le thé, ce fut pour exprimer en termes véhéments son approbation pour ce que j'avais fait dans l'école de Morton, en disant qu'il ne craignait qu'une chose, c'est que je ne fusse trop supérieur à mon emploi, et que je ne le quittasse bientôt pour un autre plus approprié à mes talents. — C'est vrai ! cria Rosamonde. Elle est assez capable pour être institutrice dans une grande famille, papa ! Je pensai en moi-même que je préférais être où j'étais que dans une grande famille. Mr. Oliver parla alors de Mr. Rivers et de sa famille, avec beaucoup de considération, me disant qu'il portait un ancien nom bien connu dans le voisinage, car tout Morton avait appartenu autrefois à ses ancêtres qui étaient fort puissants, et que, même à présent, il estimait que le représentant de cette maison pouvait, s'il le désirait, s'allier avec les meilleures familles. Il ajouta que c'était grand dommage qu'un jeune homme si bien doué et si plein de talents ait formé le dessein d'embrasser la carrière missionnaire, car c'était gaspiller une vie utile. Donc, il était évident que le père ne mettrait pas d'obstacle à l'union de Rosamonde avec Saint-John. Mr. Oliver regardait la naissance du jeune clergyman, son nom et sa profession sacrée comme suffisants pour remplacer la fortune. C'était le 5 novembre, jour de congé. Ma petite bonne était partie après m'avoir aidé à nettoyer la maison, bien contente de sa récompense d'un penny. Tout brillait autour de moi sans une tache : le plancher blanchi, la grille polie et les chaises frottées. Je m'étais moi-même habillée et j'avais l'après-midi devant moi pour en faire ce qui me semblerait bon. La traduction de quelques pages d'allemand occupa une heure, puis, je pris palette et crayons et me livrai à l'occupation plus douce de compléter la miniature de Rosamonde Oliver. La tête était déjà finie : il n'y avait plus que le fond à teinter, la draperie à ombrer : aussi une tache de carmin à ajouter aux lèvres, une boucle légère ici et là, à la chevelure, une nuance plus sombre à l'ombre des cils, sous les paupières bistrées. J'étais absorbée dans l'exécution de ces minutieux détails, lorsque après un coup rapide, ma porte s'ouvrit, laissant passer Saint-John Rivers. — Je suis venu voir comment vous passez votre congé, dit-il. Mais pas en réflexions, j'espère ? Non, c'est bien, tandis que vous dessinez vous ne vous sentez pas seule. Vous voyez, je ne me fie pas encore à vous, malgré votre conduite édifiante. Je vous ai apporté un livre pour votre consolation du soir. Et il posa un volume sur la table. Tandis que je parcourais avidement les pages de Marmion, car c'était Marmion, Saint-John se pencha pour regarder mon œuvre. Son long corps se redressa aussitôt brusquement, mais il ne dit rien. Je le regardai, mais il détourna les yeux. Je connaissais très bien ses pensées et je pouvais lire à livre ouvert dans son cœur. Sur le moment, étant plus calme, je possédais donc un sérieux avantage sur lui et je sentis le désir de lui faire quelque bien, si cela m'était possible. « Avec toute sa fermeté, pensai-je, il est trop renfermé, il verrouille chaque sentiment, chaque angoisse en lui, n'exprime, ne confesse, ne confie rien. Je suis sûre que cela lui ferait grand bien de parler un peu de cette délicieuse Rosamonde, qu'il croit qu'il ne devrait pas épouser. Je vais le faire parler. » Tout d'abord, je dis : — Prenez une chaise, monsieur Rivers. Mais il répondit, comme il le faisait toujours, qu'il ne pouvait rester. « Très bien, répondis-je mentalement, restez debout si ça vous plaît, mais vous ne partirez pas encore, j'y suis résolue ; la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi. J'essaierai de découvrir le ressort secret de votre confiance et de trouver un joint dans cette poitrine de marbre pour y verser une goutte de sympathie. » — Ce portrait est-il ressemblant ? dis-je brusquement. — Ressemblant ? Je ne l'ai pas observé de près. — Pardon, monsieur Rivers, vous l'avez fort bien vu. Il tressaillit presque de ma soudaine et étrange brusquerie et me regarda avec étonnement. « Oh, cela n'est encore rien, murmurai-je in petto, je n'ai pas l'intention de me laisser démonter par un peu de raideur de votre part. J'en supporterais bien d'autres. » Je continuai : — Vous l'avez observé de près, mais je n'ai pas d'objection à ce que vous le regardiez de nouveau ; et, me levant, je le lui mis dans la main. — C'est une œuvre bien exécutée, dit-il, la peinture en est douce et fraîche, le dessin correct et gracieux. — Oui, oui, je sais tout cela. Mais la ressemblance ? Qui ce portrait représente-t-il ? Surmontant quelque hésitation, il répondit : — Miss Oliver, je présume ? — Naturellement. Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser, je vous promets de vous peindre un duplicata fidèle de cette même image, pourvu que vous admettiez que ce don vous sera agréable. Je ne désire point perdre mon temps et ma peine pour une offrande qui n'ait aucune valeur pour vous. Il continua à fixer le portrait, et, plus il le contemplait, plus il semblait le convoiter. — Qu'il est ressemblant ! murmura-t-il. Les yeux sont bien rendus, la couleur, la lumière, l'expression sont parfaites. Il sourit. — Cela vous ferait-il du bien ou du mal, de posséder une copie de ceci ? Dites-le-moi. Lorsque vous serez à Madagascar, au Cap ou dans les Indes, serait-ce une consolation pour vous d'avoir ce memento, ou bien sa vue ne servirait-elle qu'à amener des souvenirs plus faits pour vous énerver et vous peiner ? Il leva furtivement les yeux, me lança un regard irrésolu, agité, puis regarda de nouveau le portrait. — Que j'aimasse l'avoir, c'est bien certain. Que ce soit judicieux ou sage, c'est une autre question. Depuis que j'étais assurée qu'il plaisait à Rosemonde, et que son père ne s'opposerait point au mariage, j'avais, moi qui n'étais point exaltée comme Saint-John, été très disposée à favoriser leur union. Il me semblait que, mis en possession de la grosse fortune de Mr. Oliver, il pourrait faire autant de bien que s'il exilait son génie et sa force pour les dessécher au soleil des tropiques. C'est sous cette impression que je répondis : — Autant que je peux voir, il serait plus sage et plus judicieux de prendre vous-même l'original. Il s'était enfin assis, et, posant le portrait sur la table, se penchait avidement dessus, en supportant son front de ses deux mains. Je vis que ma franchise en approchant ainsi d'un sujet qu'il supposait inabordable et de l'entendre discuter, bien loin de lui déplaire, lui semblait un nouveau plaisir, un soulagement inespéré. Les gens réservés ont souvent plus réellement besoin de s'épancher que les expansifs. Le plus stoïque en apparence est humain après tout, et c'est souvent leur conférer un véritable bienfait que de pénétrer hardiment, avec de bonnes intentions, dans « l'océan silencieux » de leur âme. — Vous lui plaisez, j'en suis sûre, dis-je, me tenant derrière sa chaise, et son père vous estime. De plus, c'est une charmante fille, peut-être un peu irréfléchie, mais vous possédez bien assez de réflexion pour deux. Vous devriez l'épouser. — Je lui plais ? demanda-t-il. — Certes, plus que tout autre. Elle parle constamment de vous, il n'y a point de sujet qui paraisse autant lui sourire ou auquel elle revienne plus souvent. — C'est agréable à entendre, dit-il, continuez pendant un quart d'heure. Et il sortit sa montre qu'il plaça sur la table. — À quoi bon continuer, demandai-je, lorsque vous êtes sans doute en train de préparer quelque objection de fer, ou de forger une nouvelle chaîne pour contenir votre cœur ? — N'imaginez point de choses pareilles. Figurez-vous que je me rends et que l'amour humain jaillit comme une source fraîche dans mon âme et cause une douce inondation dans le champ que j'avais préparé avec tant de soin et de labeurs, ensemencé assidûment avec les semences des bonnes intentions, des projets altruistes. Et maintenant, la voici sous un déluge de nectar, les jeunes germes noyés, et je me vois étendu sur une ottomane du salon de Vale Halle aux pieds de ma femme, Rosemonde Oliver : de sa douce voix elle me parle, de ses yeux que votre main habile a su si bien copier, elle me regarde, et ses lèvres de corail me sourient. Elle est à moi, je lui appartiens. Cette vie présente et ce monde qui passe me suffisent. Chut ! ne dites rien ! mon cœur est plein de délices, mes sens sont en extase, que le temps que j'ai marqué passe en paix ! Je lui obéis. Sa montre faisait son tic-tac ; il respirait vite et je restais silencieuse. C'est au milieu de ce recueillement que le quart d'heure s'écoula. Alors, il reprit sa montre, posa le portrait, se leva et se tint debout devant l'âtre. — Maintenant, dit-il, que j'ai accordé cet instant à l'illusion, que j'ai posé mes tempes sur le sein de la tentation, mis volontairement mon cou sous son joug de fleurs et goûté sa coupe, j'ai vu que l'oreiller était brûlant, qu'un serpent se cachait sous les fleurs et que le nectar avait un goût d'amertume. Ses promesses sont creuses, ses offres sont fausses, j'en suis certain à présent. Je le regardai avec étonnement. — Il est étrange, poursuivit-il, que, tandis que j'aime follement Rosemonde Oliver avec toute l'intensité d'une première passion et la ferveur que peut inspirer un objet si beau et si plein de grâce, je ressente en même temps l'assurance qu'elle n'est pas la femme qu'il me faut, que je sache que je ferais cette découverte moins d'un an après mon mariage, et qu'une vie de regret suivrait un an de délices. — Etonnant, en vérité, ne pus-je m'empêcher de m'écrier. — Tandis que quelque chose en moi, continua-t-il, est vraiment sensible à ses charmes, quelque chose d'autre est aussi profondément touché de ses défauts qui sont tels qu'elle ne pourrait sympathiser à rien de ce à quoi j'aspire, ni coopérer à rien de ce que je veux entreprendre. Rosemonde une travailleuse, une apôtre ? Rosemonde, femme de missionnaire ? Non. — Mais vous n'avez pas besoin d'être missionnaire. Vous pouvez abandonner ce projet. — Abandonner ? Quoi ? Ma vocation ? Ma grande tâche ? Ma fondation posée sur la terre pour ma demeure céleste ? Mon espoir d'être au nombre de ceux qui ont mêlé toute ambition personnelle dans celle, plus glorieuse, de perfectionner leur race, de porter le flambeau de la science dans les repaires de l'ignorance, de substituer la paix à la guerre, la liberté à l'esclavage, la religion à la superstition, l'espoir du Ciel à la crainte de l'Enfer ? Dois-je abandonner cela ? Ce m'est plus cher que le sang de mes veines. Pour moi, c'est l'avenir et ma raison de vivre ! Après une pause considérable, je dis : — Et miss Oliver ? Son désappointement et son chagrin ne sont-ils rien pour vous ? — Miss Oliver est toujours entourée d'une cour de suivants et de flatteurs : en moins d'un mois, mon image sera effacée de son cœur. Elle m'oubliera, et se mariera probablement avec quelqu'un qui la rendra bien plus heureuse que je n'aurais pu le faire. — Vous parlez assez froidement, mais vous souffrez du conflit. Vous dépérissez. — Non, si je maigris un peu, c'est d'anxiété sur mes projets encore incertains, sur mon départ, constamment remis. Ce matin seulement, j'ai reçu avis que le successeur dont j'attendais l'arrivée depuis si longtemps ne peut me remplacer avant trois mois qui en deviendront peut-être six. — Vous tremblez, vous rougissez lorsque miss Oliver entre dans l'école. De nouveau, la surprise parut sur sa figure. Il n'avait pas cru qu'une femme osât ainsi parler à un homme. Pour moi, je me sentais à l'aise dans cette conversation. Je n'ai jamais pu me trouver en communication avec des âmes fortes, discrètes et élevées, d'un sexe ou de l'autre, jusqu'à ce que j'aie passé les barrières conventionnelles de la réserve, franchi le seuil de leur confiance, et pris une place au foyer même de leur cœur. — Elle est vraiment aimable, murmura-t-il, on l'a bien nommée la Rose du monde, en vérité ! — Et dois-je vous en faire une copie ? — Cui bono ? Non. Il abaissa sur le portrait la feuille de papier de soie sur laquelle j'avais accoutumé de poser ma main en peignant pour empêcher le carton d'être sali. Que vit-il sur ce papier blanc ? il me fut impossible de le deviner, mais il vit quelque chose. Reprenant vivement le papier, il en regarda le bord, puis me jeta un coup d'œil inexprimable, et tout à fait incompréhensible, car il semblait prendre note de mon être tout entier, de ma figure et de mes vêtements, traversant tout comme un éclair. Puis, il ouvrit la bouche comme s'il allait parler, mais arrêta les mots qui venaient. — Qu'y a-t-il ? demandai-je. — Rien, répondit-il ; et je le vis, en remettant le papier, en arracher adroitement une étroite bande qui disparut dans son gant, puis, après un signe de tête précipité et un « bonsoir ! » il disparut. — Eh bien, c'est le comble ! m'écriai-je tout haut. Je me saisis à mon tour du papier, sur lequel je ne pus rien découvrir d'autre que quelques taches de peinture où j'avais essayé mon pinceau. Je réfléchis un instant à ce mystère, puis, le trouvant insondable, et certaine qu'il ne pouvait avoir grande importance, je le bannis de ma pensée et l'oubliai bientôt.