Pendant plusieurs jours consécutifs je vis à peine Mr. Rochester. Le matin, il s'occupait très sérieusement d'affaires, et l'après-midi, des messieurs de Millcote, ou des environs, venaient le voir et restaient parfois à dîner avec lui. Quand il fut remis de son entorse et qu'il put monter à cheval, il sortit beaucoup ; sans doute pour rendre des visites, puisqu'il rentrait assez tard. Pendant ce laps de temps, il ne fit demander Adèle que rarement, et nos entrevues se bornèrent à des rencontres occasionnelles dans le hall, les escaliers ou la galerie ; parfois, il ne m'adressait qu'un salut hautain avec un regard glacial, en d'autres occasions, une profonde révérence et un sourire affable. Ces changements d'attitude ne m'offensaient pas, car je comprenais que je n'y étais pour rien ; ces sautes d'humeur avaient de tout autres causes. Un jour qu'il recevait des amis à dîner, il envoya chercher mon carton à dessin, sans doute pour leur en  montrer le contenu ; ces messieurs se retirèrent de bonne heure, pour prendre part à une réunion publique à Millcote, me dit Mrs. Fairfax ; mais comme la nuit était fort pluvieuse, Mr. Rochester ne les accompagna pas. Peu après leur départ, il sonna, et me fit dire de descendre avec Adèle. Je brossai les cheveux de l'enfant et lui fis faire un bout de toilette. Et, après m'être assurée de la correction de ma propre mise — si austère dans sa simplicité, qu'il n'y avait généralement rien à y redire, ma coiffure en nattes ne se dérangeant jamais — nous descendîmes. Adèle se demandait si la petite caisse était enfin arrivée ; car une erreur quelconque l'avait retardée. Ses vœux furent réalisés ; sur la table de la salle à manger, un petit carton était posé, qu'elle parut reconnaître d'instinct : — Ma boîte ! ma boîte ! s'écria-t-elle en se précipitant en avant. — Oui, voilà enfin ta boîte ; va dans ce coin regarder ce qu'il y a dedans, petite Parisienne que tu es, fit la voix profonde et légèrement moqueuse de Mr. Rochester, du fond d'un immense fauteuil placé au coin du feu. Et fais attention de ne pas me rendre compte de l'opération ; qu'elle se fasse en silence ; tiens-toi tranquille, mon enfant, tu comprends ? Cette recommandation me parut superflue ; Adèle avait déjà gagné le canapé avec son trésor, et s'efforçait de dénouer la ficelle qui retenait le couvercle. Quand elle y eut réussi et qu'elle eut développé le contenu, elle s'exclama : — Oh que c'est beau ! et resta perdue dans un profond ravissement. — Miss Eyre est-elle ici ? demanda alors le maître de céans, en se levant à demi, pour regarder vers la porte où j'étais demeurée. — Ah, vous voici ; approchez donc et veuillez vous asseoir. Il m'avançait une chaise près de la sienne. Je n'aime pas le babil des enfants, continua-t-il, car, en qualité de vieux garçon, leur parler enfantin n'éveille en moi aucun souvenir agréable. Il me serait insupportable de passer toute une soirée en tête à tête avec un marmot. N'éloignez pas votre chaise, miss Eyre;  laissez-la juste à la place où je l'ai mise, si vous le voulez bien, toutefois. La peste soit de la politesse ! je n'y pense jamais. Les vieilles dames pot-au-feu ne font pas non plus mon caprice. Mais il ne faut pas que je néglige de faire appeler la maîtresse de maison, c'est une Fairfax, ou du moins, elle a épousé un Fairfax. La famille avant tout. Il sonna et fit demander à Mrs. Fairfax de descendre, elle arriva bientôt, son tricot à la main. Mr. Rochester, assis dans son fauteuil damassé, avait un peu changé, me sembla-t-il. Au lieu de son air sévère, presque maussade, un sourire éclairait son visage, et ses yeux étincelaient ; était-ce l'effet du vin ? je l'ignore, mais cela me parut probable, en un mot son humeur d'après dîner était plus expansive, plus indulgente, que son humeur sévère et austère du matin ; il avait cependant l'air encore assez renfrogné, avec sa tête massive, aux traits taillés à coup de hache, et ses grands yeux sombres — de très beaux yeux, ma foi — où passait parfois une lueur ressemblant presque à de la douceur. Depuis deux minutes, il regardait le feu, et moi je l'examinais, quand, se retournant brusquement, il surprit mon regard attaché sur lui : — Vous m'examinez, miss Eyre, dit-il ; me trouvez-vous beau ? Si j'avais eu le temps d'y réfléchir, j'aurais répondu à cette question par quelque réflexion vague et polie à la fois ; mais la réponse tomba de mes lèvres sans que j'y prisse garde : — Non, monsieur. — Ah, ma parole, vous n'êtes pas banale, dit-il ; vous avez l'air d'une petite sainte Nitouche, bizarre, tranquille, sérieuse et simple, avec vos mains jointes et vos yeux baissés (sauf quand leur regard perçant se fixe sur mon visage, comme en ce moment), et, quand je vous fais une question à laquelle vous êtes forcée de répondre, vous m'envoyez un coup droit, et un peu brusque, sinon blessant. Que voulez-vous dire ? — Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai été trop franche. J'aurais dû vous dire qu'il est malaisé de donner une réponse en pareille matière, que les goûts diffèrent, et que la beauté est d'une importance secondaire. — Vous n'auriez dû répondre rien de semblable. La beauté, de peu d'importance, par exemple ! Mais, pour effacer votre première offense, vous me donnez maintenant des coups d'épingles ! Continuez donc : quel défaut me trouvez-vous ? Je suis solide et j'ai, comme tout le monde, un nez, deux yeux et une bouche ? — Monsieur Rochester, permettez-moi de me rétracter cependant ; je n'ai pas voulu vous envoyer une pointe, c'est une maladresse de ma part, voilà tout. — Sans doute, c'est pourquoi je vous en rends responsable. Voyons, critiquez-moi en détail, mon front ne vous plaît pas ? Il releva ses cheveux noirs et découvrit l'abri solide de ses facultés intellectuelles, trop creusé, par malheur, à l'endroit où la bosse de la bienveillance aurait dû surgir. — Eh bien, mademoiselle, ai-je l'air d'un idiot ? — Non certes, monsieur. Mais vous me trouverez peut-être impertinente quand je vous demanderai si vous êtes un philanthrope ? — Allons, encore un coup d'épingle, caché sous des fleurs : et tout cela parce que j'ai dit que je n'aimais pas la société des enfants et des vieilles femmes (avouons-le tout bas). Non, jeune fille, je ne suis pas philanthrope, mais je suis consciencieux. Il désignait les protubérances qui sont censées être le siège de cette faculté, et qui, heureusement pour lui, se trouvaient être fort saillantes. — Dans le temps j'avais une sorte de rude bonté, une certaine pitié pour les isolés, les malchanceux et les naïfs, mais depuis, la destinée m'a éprouvé ; elle m'a même durement pétri et aujourd'hui je me vante d'être aussi dur et aussi élastique qu'une balle de caoutchouc ; vulnérable seulement en un point ou deux de sa surface. Est-ce que cela me laisse quelque espoir ? — L'espoir de quoi, monsieur ? — De me corriger. De voir le caoutchouc se transmuer en chair ? Décidément, il a pris un peu trop de vin ce soir, pensai-je ; et je ne sus que répondre à son étrange question, comment aurais-je deviné s'il était capable d'amendement ? — Vous avez l'air bien embarrassée, miss Eyre ; et, quoique vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, un air d'embarras vous va bien ; il vous permet d'ailleurs d'examiner les fleurs du tapis au lieu de passer en revue ma physionomie. Jeune fille, je me sens sociable et communicatif ce soir. Sur cette déclaration, il se leva, et s'appuya au manteau de la cheminée ; dans cette attitude sa haute taille, sa large poitrine, d'une largeur presque disproportionnée, se révélèrent en pleine lumière. La plupart des gens l'auraient trouvé laid, j'en suis sûre ; et cependant, il y avait dans son port tant d'inconsciente fierté, tant d'aisance dans son attitude ; son apparence lui était si indifférente, parce qu'il avait conscience de posséder d'autres qualités plus sérieuses, sinon visibles, qu'en le regardant, on se sentait disposé à faire comme lui, à n'attacher que peu d'importance à son apparence extérieure. — Je me sens sociable et communicatif ce soir, répéta-t-il ; c'est pourquoi je vous ai fait demander ; le feu et la lumière ne me tenaient pas suffisamment compagnie, non plus que Pilote, car il ne parle pas. Adèle aurait à peine mieux répondu à mon attente ; non plus que Mrs. Fairfax ; mais vous, je suis persuadé que vous pouvez me satisfaire si vous le voulez ; vous m'avez intrigué la première fois que je vous ai invitée à venir ici le soir. Depuis, je vous avais presque oubliée ; d'autres préoccupations vous chassaient de ma pensée; mais, ce soir, j'ai résolu de ne pas songer à mes ennuis, de n'avoir que des idées plaisantes. Il me plairait de vous confesser, de vous mieux connaître... parlez donc, je vous en prie. Au lieu de parler, je souris, d'un sourire qui n'avait rien de particulièrement gracieux. — Parlez, insista Mr. Rochester. — Mais de quoi, monsieur ? — De ce que vous voudrez. Je vous laisse entièrement le choix du sujet et la manière de le traiter. Je gardais toujours le silence. S'il attend que je parle pour parler, pensais-je, il s'apercevra qu'il s'est mépris sur mon compte. — Vous voilà muette, miss Eyre. Comme je demeurais silencieuse, il pencha la tête vers moi et d'un regard rapide parut scruter ma pensée. — Obstinée ! fit-il, et vexée. Ah, c'est logique. J'ai donné à ma requête une forme absurde, presque insolente. Miss Eyre, je vous en demande pardon. Laissez-moi vous dire une fois pour toutes que je ne veux pas vous traiter comme une inférieure (il se reprit), que je ne veux revendiquer d'autre supériorité que celle que me donnent mon âge et mon expérience. C'est une exigence bien légitime et j'y tiens. Je vous demande simplement d'avoir la bonté de me parler un peu, de me distraire de mes pénibles préoccupations. Il avait daigné s'expliquer, s'excuser presque. Cette condescendance ne me laissa pas insensible, et je voulus le lui prouver. — Je suis toute prête à essayer de vous distraire, monsieur, mais je ne puis choisir mon sujet, car je ne sais ce qui peut vous intéresser . Posez-moi des questions, j'y répondrai de mon mieux. — Eh bien, tout d'abord, ne trouvez-vous pas que j'ai le droit d'être un peu autoritaire et même brusque à cause des raisons que je vous ai données : mon âge et mon expérience, acquise en parcourant la moitié du monde parmi tant de peuples divers, tandis que vous viviez tranquillement avec les mêmes personnes dans la même maison? — Si vous voulez, monsieur. — Ce n'est pas une réponse. Ou si c'en est une, elle est irritante parce qu'évasive. Répondez-moi clairement. — Je ne pense pas, monsieur, que vous ayez le droit de me donner des ordres simplement parce que vous êtes plus âgé que moi, ou parce que vous avez voyagé davantage ; non, votre supériorité dépend de l'usage que vous avez fait de votre temps ou de votre expérience. — Hum ! c'est vite dit, mais je n'admettrai pas cela, car ce ne serait pas à mon avantage, vu que je n'ai pas fait bon usage de mon temps, ni de mon expérience. Laissons donc la supériorité de côté. Vous voulez cependant bien admettre que je vous donne des ordres de temps à autre, sans vous froisser de mon ton impératif, l'admettrez-vous ? Je souris, en songeant, à part moi, que Mr. Rochester était bien original d'oublier qu'il me payait trente livres par an pour recevoir ses ordres. — C'est fort bien de sourire, fit-il, car il avait surpris mon expression amusée, mais il faudrait parler. — Je pensais, monsieur, que peu de maîtres prendraient la peine de demander si leurs subordonnés salariés sont froissés ou piqués de recevoir leurs ordres. — Salariés ! vous êtes salariée, c'est vrai, je l'avais oublié ! Cette raison pécuniaire vous décidera-t-elle à me permettre d'exercer mon autorité ? — Non, monsieur, ce ne sera pas pour cette raison-là ; mais bien plutôt parce que vous l'avez oubliée, parce que vous vous inquiétez de savoir si ceux qui dépendent de vous sont contents de leur sort, c'est pour cette raison que j'admets votre autorité. — Et vous me dispenserez de beaucoup de phrases de politesse conventionnelle, sans supposer que je les omets par insolence ? — Sans doute, monsieur. Jamais je ne confondrai le sans-façon avec l'insolence. J'aime assez le premier ; quant à la seconde, aucun être libre ne s'y soumettrait même pour un salaire considérable. — Quelle absurdité. La plupart des êtres libres se soumettraient à n'importe quoi pour obtenir un salaire, gardez donc pour vous ces généralités dont vous ignorez le premier mot. Toutefois je vous serrerais volontiers la main, pour cette réponse, en dépit de son inexactitude ; et surtout pour le ton dont vous l'avez prononcée ; il était franc et sincère ; c'est ce qu'on n'entend pas souvent de nos jours, bien au contraire, l'affectation, la froideur ou l'incompréhension sont les récompenses habituelles de la franchise. Sur trois mille petites gouvernantes il n'y en a pas trois qui m'auraient répondu comme vous venez de le faire. Mais je n'ai pas l'intention de vous flatter. Si vous n'êtes pas coulée dans le même moule que la plupart des jeunes filles, ce n'est pas un mérite ; puisque c'est l'œuvre de la nature. Et puis, je me hâte trop de conclure ; pour ce que j'en sais, vous ne valez peut-être pas mieux que les autres ; sans doute avez-vous des défauts insupportables pour compenser quelques qualités. « Et vous aussi », pensai-je. Nos yeux se rencontrèrent au moment même où cette idée me traversa l'esprit ; il parut lire ma pensée comme si je l'avais exprimée, car il reprit : — Oui, vous avez bien raison. J'ai aussi mes défauts ; je le sais et je ne veux pas m'en défendre. Dieu sait que je n'ai pas le droit d'être sévère à l'égard des autres. Mon passé comporte une série d'actions qui méritent bien plus le blâme et la raillerie que celles de mon prochain. À l'âge de vingt et un ans j'ai été poussé sur la mauvaise voie (j'aime à en accuser la fortune contraire) et depuis je n'ai jamais repris le bon chemin. Ah ! si seulement j'avais su résister ; comme je regrette de ne l'avoir pas fait ! Quand vous serez tentée, miss Eyre, songez au remords : si vous saviez comme le remords empoisonne la vie ! — On dit que la repentance le guérit. — Non, ce n'est pas par la repentance, c'est en se corrigeant qu'on pourrait le guérir — j'aurais encore la force de me corriger — si... mais à quoi bon y songer ? ne suis-je pas accablé, surchargé, maudit ? Puisque le bonheur m'est à tout jamais refusé, j'ai le droit de jouir de la vie, et j'en jouirai à quelque prix que ce soit. — Alors vous vous avilirez de plus en plus. — C'est possible : et cependant pourquoi m'avilirais-je, si je puis jouir d'un plaisir doux et pur , doux et pur comme le miel sauvage que butinent les abeilles sur la bruyère? — La saveur de ce miel vous sera amère et piquante, monsieur. — Qu'en savez-vous, vous ne l'avez jamais goûté ? Que vous avez l'air sérieux et solennel ! et vous êtes aussi ignorante de ces choses que peut l'être cette tête de camée (il en prit une sur la cheminée). Vous n'avez pas le droit de me faire des sermons, jeune néophyte n'ayant pas franchi les portiques de la vie, ses mystères sont pour vous lettre morte. — Je me borne à vous rappeler vos propres paroles, monsieur : vous venez de dire que l'erreur amène le remords, et que le remords empoisonne l'existence. — Qui vous parle d'erreur ? Je ne crois pas que ce caprice passager fût une erreur. C'était bien plutôt une inspiration qu'une tentation ; il m'apportait un tel calme, un si grand soulagement ! Il revient me séduire. Ce n'est pas un démon, je vous assure ; ou alors il a revêtu la robe d'un ange de lumière. Je ne puis faire autrement que d'accueillir cet hôte céleste quand il demande à pénétrer dans mon cœur. — Ne le croyez pas ; ce n'est pas un ange de lumière. — Encore une fois, comment le savez-vous ? Par quel instinct secret prétendez-vous distinguer un séraphin déchu d'un ange de lumière, un guide d'un séducteur ? — Je m'en rapporte à votre expression qui s'est troublée quand vous avez dit que la tentation revenait à la charge. Je suis convaincue que vous vous préparez bien des remords si vous l'écoutez. — Nullement... elle m'apporte le plus gracieux message ; quant au reste, vous n'êtes pas mon directeur de conscience, ainsi ne vous tourmentez pas. Sois le bienvenu, divin messager ! Il prononça ces mots comme s'il s'adressait à quelque apparition, visible pour lui seul. Puis, refermant ses bras entr'ouverts, il parut embrasser un être invisible. — Maintenant, continua-t-il, en s'adressant à moi, j'ai accueilli le mystérieux pèlerin ; c'est un dieu caché, selon moi. Déjà, il m'a fait du bien ; mon cœur, qui n'était qu'un charnier, est devenu un autel. — À dire vrai, monsieur, je ne vous comprends plus du tout : je ne puis soutenir cette conversation qui dépasse mon entendement. Je ne sais qu'une chose : vous m'avez dit tout à l'heure qu'une mémoire souillée était une perpétuelle torture. Or, il me semble que si vous vous appliquiez dès à présent à corriger vos actes et à élever vos pensées, vous auriez, dans quelques années d'ici, amassé un trésor de souvenirs, auquel vous pourriez vous reporter avec joie. — C'est bien pensé, et encore mieux exprimé, miss Eyre, aussi, en ce moment même, suis-je en train de paver le chemin de l'enfer de bonnes intentions. — Monsieur ? — Oui, je le pave de résolutions aussi durables que le granit, je le crois du moins. Je vais changer d'amis comme d'occupations. — Seront-ils meilleurs ? — Sans doute, d'autant meilleurs que l'or pur est préférable au plomb. Vous avez l'air d'en douter, je ne doute pas de moi-même, ni de mes intentions. Je sais vers quel but je tends ; et je suis prêt à jurer qu'ils sont purs l'un et l'autre. — Ils ne le sont que d'après vous, monsieur. — Ils le sont, miss Eyre, quoique ne relevant pas des lois communes. À une situation nouvelle, il faut de nouvelles lois. — Voilà une bien dangereuse maxime, monsieur, elle peut donner lieu à de nombreux abus. — C'est vrai, jeune philosophe, mais je jure sur mes lares de n'en pas commettre. — Vous êtes homme, et faillible par conséquent. — Et vous, ne l'êtes-vous pas?... Alors?... — L'homme faillible ne doit pas s'attribuer un pouvoir qui n'appartient qu'à la perfection divine. — Quel pouvoir ? — Celui de déclarer juste toute action étrange et bizarre. — Juste... c'est bien le mot, vous l'avez dit. — Puissiez-vous demeurer juste, alors, dis-je en me levant. Car je trouvais inutile de continuer une pareille conversation, absolument inintelligible pour moi ; de plus je n'arrivais pas à déchiffrer le caractère de mon interlocuteur, quant à présent du moins ; et j'avais cette vague impression de crainte qui procède de l'ignorance. — Où allez-vous ? — Je vais coucher Adèle, son heure est passée. — Je vous effraie, parce que je parle comme un sphynx ? — Vos paroles sont énigmatiques ; mais bien qu'elles me surprennent, elles ne m'effraient pas. — Si, vous avez peur par amour-propre, vous craignez de faire une maladresse. — Oui, dans ce sens, j'ai des craintes, car je n'ai aucun désir de dire des sottises. — Si vous en disiez, ce serait d'un ton si grave et si posé que je les prendrais pour des paroles de bon sens. Vous ne riez donc jamais, miss Eyre ? Ne prenez pas la peine de répondre... Je vois que vous riez rarement, mais très gaiement ; croyez-moi vous n'êtes pas naturellement austère, pas plus que je ne suis foncièrement vicieux. C'est la contrainte du couvent de Lowood qui pèse encore sur vous, qui durcit votre physionomie, qui étouffe votre voix, qui raidit vos gestes ; vous craignez en présence d'un homme — fût-il votre frère, votre père, ou votre maître — de sourire trop franchement, de parler trop librement, de remuer trop vivement ; mais, peu à peu, j'espère que vous apprendrez à être naturelle avec moi, comme il m'est impossible à moi d'être guindé devant vous ; vos regards et vos mouvements en deviendront plus vifs et moins contraints. Il me semble apercevoir par intervalles un oiseau étrange entre les étroits barreaux d'une cage ; le captif est vif, agité et résolu ; s'il était libre, il s'élèverait jusqu'au ciel ! Vous voulez partir ? — Neuf heures sont sonnées, monsieur. — Qu'importe... attendez un instant : Adèle n'est pas encore prête à aller se coucher. Ma position actuelle, le dos au feu, la face tournée vers le salon, favorise l'observation. Tout en vous parlant, je guettais Adèle (j'ai des raisons particulières pour trouver que son caractère constitue une étude intéressante, je vous les dirai peut-être... non,... sûrement, un jour ou l'autre) ; elle a sorti de sa boîte, il y a dix minutes, une petite robe de soie rose, elle l’a dépliée avec un véritable ravissement ; la coquetterie coule dans ses veines, pénètre son cerveau et la moelle même de ses os. « Il faut que je l'essaie ! » s'est-elle écriée, « et à l'instant même ! » et elle s'est précipitée hors de la pièce. Elle est en train de revêtir la robe avec l'aide de Sophie : dans quelques minutes elle va revenir, et je sais que je vais revoir une image en miniature de Céline Varens, telle qu'elle paraissait sur les planches au lever du rideau : que m'importe ! Et cependant ma tendresse passée va recevoir un choc émouvant : j'en ai le pressentiment ; restez donc, pour voir si je me suis trompé. Avant peu on entendit les petits pieds d'Adèle traverser vivement le hall. Elle entra, transformée, comme l'avait prédit son tuteur. Une robe de satin couleur de rose très courte, et très froncée à la taille, avait remplacé sa simple robe brune de tout à l'heure ; une guirlande de boutons de roses ornait son front ; elle était chaussée de bas de soie et de petits souliers de satin blanc. — Est-ce que ma robe me va bien ? s'écria-t-elle en se précipitant vers nous ; et mes souliers, et mes bas ? Tenez, je crois que je vais danser ! Et, étalant les plis de sa jupe, elle traversa la salle avec la légèreté d'une ballerine, puis, voltant sur ses pointes, devant Mr. Rochester, elle tomba à ses pieds, un genou en terre, en s'écriant : — Monsieur je vous remercie mille fois de votre bonté. C'est comme cela que maman faisait, n'est-ce pas, monsieur ? — Précisément ! répondit-il ; et c'est comme cela qu'elle a tiré mon or anglais de mes poches britanniques. Moi aussi j'ai été naïf, oui, naïf comme l'agneau nouveau-né. Vous n'êtes pas plus candide, miss Eyre, que je ne l'étais alors. Mon printemps s'est écoulé en me laissant cette fleur de France, dont je voudrais, à bien des égards, être débarrassé. Je n'estime plus la racine dont elle est issue, sachant maintenant que rien, sinon l'or, ne pouvait la nourrir. J'ai quelque affection cependant pour cette fleurette surtout quand elle a l'air artificielle, comme en ce moment. Je la garde et je la cultive dans un esprit d'expiation assez catholique, pensant qu'une bonne œuvre peut effacer de nombreux péchés. Je vous expliquerai tout cela un de ces jours. Bonsoir, mademoiselle.