 Un silence profond régnait dans la bibliothèque quand j'y pénétrai, et la sibylle — si c'en était une — occupait un fauteuil confortable au coin du feu. Elle était vêtue d'un manteau rouge et coiffée d'un bonnet noir, ou plutôt d'un chapeau de bohémienne, qu'un foulard de soie rayé rattachait sous le menton. Une chandelle éteinte était posée sur la table ; penchée vers le feu, la vieille lisait un petit livre noir, assez semblable à un livre de prières ; elle murmurait les mots en lisant, comme font presque toutes les vieilles femmes, et ne s'arrêta pas tout de suite quand j'entrai : elle voulait sans doute terminer un paragraphe. Debout sur le tapis, je tendis les mains vers la flamme pour les réchauffer, car je m'étais refroidie au salon, où j'étais assise assez loin du feu. Je me sentais aussi calme, aussi tranquille que possible : rien dans l'apparence de cette bohémienne n'était de nature à m'inspirer des craintes. Fermant tout à coup son livre, elle releva lentement la tête, le bord de son chapeau dissimulait en partie son visage, cependant je pouvais distinguer ce que ses traits avaient de bizarre et d'étrange ; sa peau bronzée, presque noire, et les mèches rebelles qui s'ébouriffaient sous un bandeau blanc, serré sur son front et contre ses joues, ou plutôt contre ses mâchoires, elle me regarda fixement d'un œil ferme et hardi. — Eh bien, vous voulez qu'on tire votre horoscope ? dit-elle, d'une voix aussi ferme que son regard, aussi dure que ses traits. — Je n'y tiens pas, ma bonne mère ; dites-le-moi si vous voulez : mais, je dois vous prévenir, que je n'y crois guère. — Quel aplomb de me dire cela ; je n'attendais du reste pas moins de vous ; je l'ai deviné, rien qu'au son de votre pas quand vous avez franchi le seuil. — Vraiment ! vous avez l'oreille fine. — Oui, j'ai aussi l'œil vif et le cerveau éveillé. — Vous en avez besoin dans votre métier. — En effet, surtout quand j'ai affaire à des clients comme vous. Pourquoi ne tremblez-vous pas ? — Je n'ai pas froid. — Pourquoi ne pâlissez-vous pas ? — Je ne suis pas malade. — Pourquoi n'avez-vous pas recours à mon art ? — Je ne suis pas une sotte. La vieille sorcière eut un rire étouffé sous son large chapeau ; puis, tirant de sa poche un brûle-gueule, elle l'alluma, et se mit à fumer. Après avoir usé quelque temps de ce calmant, elle ôta la pipe de sa bouche, et, regardant fixement le feu, déclara d'un ton très net : — Vous avez froid, vous êtes malade et vous êtes sotte. — Prouvez-le, rétorquai-je aussitôt. — Je vais vous le prouver en peu de mots. Vous avez froid, parce que vous êtes seule ; aucun contact ne fait jaillir la flamme qui est en vous. Vous êtes malade, parce que le sentiment le meilleur, le plus doux, le plus sacré que l'homme puisse éprouver vous est interdit. Vous êtes sotte, parce que, vous ne lui ferez pas signe d'approcher, vous ne ferez pas un seul pas à sa rencontre, quelles que soient vos souffrances. Elle remit sa pipe entre ses lèvres, et en tira vivement quelques bouffées. — Vous pourriez dire cela à n'importe quelle personne qui vit, isolée et dépendante, dans une grande maison. — Je pourrais le dire à n'importe qui, mais est-ce que cela tomberait juste ? — Oui, s'il s'agissait d'une personne placée dans la même situation. — Oui ; justement, dans votre position, mais trouvez donc une personne qui soit précisément dans la même situation que vous. — Ce serait facile d'en trouver des milliers. — Vous ne pourriez pas même en découvrir une. Si seulement vous le saviez ! mais vous êtes tout près du bonheur, vous n'avez qu'à étendre la main pour l'atteindre. Les éléments sont préparés ; il ne faudrait qu'un mouvement pour les combiner ; qu'on les laisse seulement entrer en contact et voilà le bonheur réalisé, mais la chance a voulu qu'une petite distance les séparât. — Je ne comprends pas les énigmes, je n'ai jamais pu deviner un rébus. — Si vous voulez que je parle plus clairement, montrez-moi votre main. — Il faut que je fasse une croix dessus avec de l'argent je suppose ? — Naturellement. Je lui donnai un shilling : elle le mit dans un vieux bas qu'elle tira de sa poche, et, l'ayant attaché et remis en place, elle me dit de lui montrer ma main, ce que je fis. Elle en approcha son visage et l'examina minutieusement, mais sans la toucher. — Elle est trop fine, dit-elle. Je ne peux rien voir dans une main comme celle-ci, qui n'a presque pas de lignes ; d'ailleurs qu'y a-t-il dans la main ? La destinée n'est pas écrite là. — Je vous crois facilement, lui dis-je. — Non, continua-t-elle, elle est écrite sur la figure ; sur le front, autour des yeux, dans les yeux mêmes, dans les lignes gravées autour de la bouche. Mettez-vous à genoux et levez la tête. — Ah ! maintenant vous commencez à dire des choses sensées. Je suis disposée à vous croire à présent. Je m'agenouillai à un demi-mètre d'elle environ. Elle tisonna le feu afin de faire jaillir la flamme : l'éclat du feu parut la plonger dans une ombre plus profonde, tandis qu'il illuminait mon visage. — Je me demande quels sentiments vous ont poussée à venir me trouver ce soir ? dit-elle après m'avoir examinée un moment. Quelles pensées occupent votre esprit pendant les longues heures où vous restez dans ce salon à voir passer et repasser ces gens du grand monde, comme des images dans une lanterne magique ? sentant entre eux et vous, aussi peu de sympathie que s'ils étaient en effet des images, et non des personnes vivantes. — Je me sens souvent fatiguée, j'ai parfois sommeil ; mais je suis rarement triste. — Alors, c'est que vous nourrissez quelque espoir secret qui vous soutient en embellissant l'avenir. — Moi ? Oh non. Mon espoir suprême serait de pouvoir faire assez d'économies sur mon salaire, pour ouvrir un jour une école dans une petite maison dont je serais locataire. — Pauvre rêve pour en nourrir son espoir : et assise dans cette embrasure... (vous voyez que je connais vos habitudes). — Les domestiques vous ont renseignée là-dessus. — Ah ! vous croyez être très subtile ! Après tout, oui, peut-être, je connais l'une d'entre elles... Mrs. Poole... Je me redressai tout à coup en entendant ce nom. — Vous connaissez Mrs. Poole ? « vraiment », pensai-je ; alors le diable a donc quelque chose à faire là-dedans ! Je m'en doutais ! — Ne vous inquiétez pas, continua l'étrange créature ; Mrs. Poole est une personne sûre, discrète et tranquille ; on peut avoir toute confiance en elle. Mais, j'étais en train de vous demander si, assise près de cette fenêtre, vous ne songiez à rien d'autre qu'à votre future école ? Vous ne vous intéressez donc à aucune des personnes qui occupent les sofas et les chaises autour de vous ? Vous n'étudiez pas une certaine physionomie ? Vous ne suivez pas en particulier une silhouette du regard, avec curiosité tout au moins ? — J'aime à observer toutes les physionomies, et tous les gestes. — Mais vous n'en distinguez pas une parmi les autres... ou deux peut-être ?... — Oui, cela m'arrive souvent ; quand les gestes ou les regards d'un couple me paraissent en dire long, cela m'amuse de l'épier. — Qu'est-ce qui vous amuse le plus ? — Oh, je n'ai pas le choix ! C'est toujours le même thème : l'amour, tendant à provoquer la même catastrophe : le mariage. — Et ce thème monotone vous plaît ? — À vrai dire, il ne m'intéresse pas, puisqu'il ne me touche en rien. — Il ne vous touche en rien ? Quoi ! quand une jeune fille belle et saine, douée de tout ce que peuvent donner le rang et la fortune, sourit à un jeune homme, vous... -Je...? — Vous comprenez parfaitement... peut-être ce jeune homme est-il à votre goût. — Je ne connais pas les messieurs qui sont ici. J'ai à peine échangé une parole avec chacun d'eux, quant à les trouver à mon goût, je trouve les uns respectables, imposants et d'âge mûr, d'autres, jeunes, beaux, hardis et pleins d'entrain ; mais certes, ils sont bien libres de jouir de tous les sourires qu'ils voudront, cela ne me regarde pas. — Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici ? Vous n'avez pas échangé une syllabe avec chacun d'eux ? En diriez-vous autant du maître de la maison ? — Il n'est pas ici. — Quel à-propos ! Voilà une réponse ingénieuse ! Il est allé à Millcote ce matin, et il doit revenir ce soir ou demain : et cette circonstance l'exclut du nombre de nos amis—le raye, pour ainsi dire, de votre existence ? — Non, mais je ne vois pas bien ce que vient faire Mr. Rochester dans les considérations qui nous occupent ? — Je parlais des jeunes filles qui prodiguent leurs sourires aux messieurs. On en a adressé tellement à Mr. Rochester qu'il doit trouver qu'il en a plus que sa part ; ne l'avez-vous pas remarqué ? — Mr. Rochester a bien le droit de jouir de la société de ses invités. — Qu'importent ses droits ! avez-vous remarqué que de tous les romans qui se déroulent ici même, c'est celui de Mr. Rochester qui a le plus duré ? — L'intérêt de l'auditeur excite l'éloquence de l'orateur, dis-je à mi-voix, me parlant à moi-même, plutôt qu'à la bohémienne, dont les propos étranges, la voix et les gestes commençaient à me jeter dans une sorte de rêve. Les phrases qui se succédaient sur ses lèvres, m'enveloppaient comme d'un réseau de mystifications ; je m'émerveillais de penser qu'un esprit invisible épiait depuis des semaines chaque battement de mon cœur, en enregistrant chaque pulsation. — L'intérêt de l'auditeur ! répéta-t-elle : oui, Mr. Rochester a tendu pendant des heures une oreille complaisante aux lèvres exquises qui se plaisaient à l'enchanter par leurs discours ; il écoutait si volontiers et paraissait si reconnaissant, l'avez-vous remarqué ? — Reconnaissant ? Non, je ne me rappelle pas avoir surpris la gratitude peinte sur son visage. — Surpris ! Vous analysiez donc son expression. Et qu'y avez-vous surpris, sinon la gratitude ? Je ne répondis pas. — Vous y avez deviné l'amour, n'est-ce pas ? — et regardant l'avenir vous l'avez vu marié, vous avez envié le bonheur de sa jeune épouse ? — Hum. Pas exactement. Pour une sorcière, votre divination est souvent en défaut. — Que diable y avez-vous donc vu alors ? — Que vous importe ? Je suis venue ici pour vous interroger non pour me confesser. Le mariage de Mr. Rochester est donc décidé ? — Oui, il se marie avec la belle miss Ingram. — Bientôt ? — Oui, selon toutes probabilités ; et sans doute seront-ils très heureux (quoique vous vous permettiez d'en douter avec une audace qui mérite un châtiment). Il faut qu'il aime une femme si belle, si noble, si spirituelle, si accomplie ; et elle l'aime aussi probablement : dans tous les cas, si elle ne l'aime pas, elle aime sa bourse. Je sais qu'elle apprécie tout particulièrement les domaines de Thornfield ; quoique (Dieu me pardonne) je lui aie révélé à ce sujet une chose qui a paru la contrarier vivement, sa figure s'est allongée d'une aune. Je conseillerais à son prétendant d'ouvrir l'œil, s'il en survient un autre, mieux rente... son affaire est claire... il sera évincé. — Mais, bonne mère, je ne suis pas venue vous demander de me dire la bonne aventure de Mr. Rochester, mais la mienne ; vous ne m'en avez encore rien dit. — Votre horoscope est incertain ; quand j'examine votre visage, un trait contredit l'autre. La chance vous a départi une mesure comble de bonheur : je le sais. Je le savais avant de venir ici ce soir. Elle l'a placée à l'écart, mais cependant à votre portée. Je l'ai vue faire. Il ne dépend que de vous d'étendre la main pour la saisir : mais ferez-vous ce geste ? C'est justement le problème que je cherche à résoudre. Agenouillez-vous encore sur le tapis. — Ne m'y retenez pas longtemps, la flamme me brûle la figure. Je m'agenouillai. Elle ne se pencha pas sur moi, mais se contenta de me regarder, en restant assise le dos appuyé au dossier de sa chaise. Elle se mit à murmurer : — La flamme rayonne, danse, au fond des yeux ; ceux-ci brillent comme la rosée à l'aurore ; le regard est doux, il exprime la tendresse ; il sourit de mon jargon ; on y lit aussi la susceptibilité ; les impressions se suivent, rapides, dans leurs clairs miroirs : quand le sourire s'éteint, une lassitude inconsciente pèse sur la paupière ; elle vient de la mélancolie inhérente à la solitude. Le regard me fuit ; il se dérobe à toute investigation ; il semble démentir, par un clin d'œil moqueur, l'exactitude de mes déductions ; il ne veut avouer ni sensibilité, ni regrets : son orgueil, sa réserve, confirment mon opinion : l'œil est favorable. Quant à la bouche, elle s'épanouit souvent en sourires joyeux : elle est disposée à divulguer toutes les conceptions du cerveau ; mais elle voudrait taire tout ce que ressent le cœur. Mobile et flexible, elle n'était pas destinée à subir l'éternelle contrainte du silence et de la solitude. Cette bouche-là devrait parler beaucoup et sourire souvent pour des oreilles, pour des yeux aimés. Ce trait-là aussi est de bon augure. Il n'y a qu'un trait contraire à une destinée favorable : c'est le front. Ce front têtu déclare : — Je puis vivre seule si les circonstances et le respect de moi-même m'y obligent. Je ne vendrai pas mon âme pour acheter le bonheur. J'ai un trésor qui me tiendra heu de tout, si les joies d'ici-bas me sont refusées, ou offertes à un prix trop élevé. Le front déclare que la Raison tient les rênes et qu'elle ne permettra pas aux Sentiments de la mener aux abîmes. Les passions pourront se déchaîner comme des bacchantes ; les désirs pourront se complaire à imaginer toutes sortes de vanités : mais le jugement aura toujours le dernier mot et la voix prépondérante. La tempête, les tremblements de terre, l'incendie feront rage, c'est possible : il n'en suivra pas moins les conseils de cette voix basse mais ferme : la Conscience. C'est bien dit, noble front ; on respectera ta décision. Mes plans sont faits, et bien faits, j'ai tenu compte en les traçant des exigences de la conscience et des conseils de la Raison. Je sais que la jeunesse perdrait vite son éclat et sa fraîcheur, si, dans la coupe enchantée qu'on offre à ses lèvres avides, il y avait seulement un relent de honte ou un arrière-goût de remords : le sacrifice, la douleur, la mort ne sont pas mon fait. Je veux protéger et non pas flétrir... mériter la reconnaissance, non faire verser des larmes de sang... ni même d'amertume ; je ne veux moissonner que des sourires, des tendresses, de la douceur... C'est tout. Mais je parle tout haut, en proie à un rêve enchanteur : je voudrais que cette heure ne finît jamais ; et je n'ose la prolonger. Je suis resté maître de moi jusqu'à présent. J'ai joué cette scène telle que je m'étais promis de la jouer ; mais poursuivre ce jeu, cela dépasserait mes forces. Relevez-vous, miss Eyre, et laissez-moi seul : « la farce est jouée ». Où étais-je donc ? Dormais-je ou veillais-je ? Était-ce un rêve ? Se prolongeait-il ? La voix de la vieille femme, profondément altérée, son accent, ses gestes, tout cela m'était aussi familier que la réflexion de mon propre visage dans un miroir... comme les discours tombés de ma propre bouche. Je me relevai, mais ne quittai pas la pièce. Ayant ranimé le feu, je regardai de nouveau mon interlocutrice : mais elle, ramenant son bonnet et son bandeau sur son visage, me fit encore signe de m'éloigner. La flamme illumina sa main tendue : intriguée comme je l’étais maintenant, cette main attira mon attention. Ce n'était plus la main desséchée d'une vieille femme, mais une main nerveuse et souple, aux doigts lisses et fuselés ; une lourde bague étincelait au petit doigt ; penchée en avant, je l'examinai et je reconnus une pierre que j'avais déjà vue cent fois. Relevant les yeux, je regardai de nouveau le visage, qui ne se détournait plus, au contraire, le bonnet était défait, le bandage déplacé, la tête se penchait vers moi. — Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous ? me demanda une voix bien connue. — Enlevez seulement ce manteau rouge, monsieur, alors je... — Mais les cordons se sont noués... aidez-moi. — Cassez-les, monsieur. — Voilà... «Arrière, vêtements d'emprunt ! » Et Mr. Rochester se dépouilla de son déguisement. — Vraiment, monsieur, quelle idée bizarre ? — Mais bien exécutée, hein ? Ne trouvez-vous pas ? — Avec ces dames, cela a dû réussir. — Mais pas avec vous ? — Vous n'êtes pas resté dans votre rôle de bohémienne avec moi. — Quel rôle ai-je donc joué ? Pas le mien cependant ? — Non, un personnage inexplicable. Bref je crois que vous avez voulu me faire parler ; vous avez dit des bêtises pour essayer de m'en faire dire aussi. Ce n'est pas loyal, monsieur. — Me le pardonnez-vous, Jane ? — Je ne puis vous répondre avant d'y avoir réfléchi. Si, après mûr examen, je constate que je n'ai dit aucune absurdité trop grave, j'essaierai de vous pardonner ; mais vous n'avez pas bien agi. — Oh ! vous avez été très correcte, très prudente, très sensée. Je réfléchis qu'il disait vrai, en somme. C'était toujours une consolation ; mais j'avais été sur mes gardes depuis le commencement de cette entrevue. Je soupçonnais quelque supercherie, sachant que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s'expriment pas comme le faisait cette prétendue vieille ; de plus, j'avais remarqué sa voix déguisée, le soin qu'elle prenait de dissimuler ses traits. Mais, en l'examinant, c'est à Grâce Poole, à cette énigme vivante, à ce mystère des mystères que je songeais, nullement à Mr. Rochester. — Eh bien, fit-il, à quoi pensez-vous ? Que signifie ce grave sourire ? — Il vous dit ma surprise et mon intime satisfaction, monsieur. M'autorisez-vous à me retirer ? — Non, restez un instant, et dites-moi ce que mes invités font au salon. — Ils discutent au sujet de la bohémienne, je suppose. — Asseyez-vous et dites-moi ce qu'ils ont dit à mon sujet. — Je ferais mieux de ne pas rester plus longtemps, monsieur : il est près de onze heures, je crois. Ah ! savez-vous qu'un étranger est arrivé ici depuis votre départ ? — Un étranger !... non ; qui cela peut-il être ? Je n'attendais personne, est-il reparti ? — Non ; il a dit qu'il vous connaissait depuis si longtemps, qu'il prenait la liberté de s'installer ici jusqu'à votre retour. — Diable ! a-t-il donné son nom ? — Il se nomme Mason, monsieur ; et il vient des Antilles ; de Spanish Town, à la Jamaïque, je crois. Mr. Rochester debout près de moi, venait de me prendre par la main comme pour me guider vers une chaise. En entendant ces mots, il donna à mon poignet une saccade convulsive, le sourire se figea sur ses lèvres, une sorte d'oppression lui coupa la respiration. — Mason !... les Antilles ! dit-il d'une voix blanche. Mason !... les Antilles ! répéta-t-il, et il le redit encore une troisième fois ; son visage, pendant qu'il parlait, avait pris une pâleur de cendres : il paraissait complètement démonté. — Vous êtes souffrant, monsieur ? m'informai-je. — Jane, je viens de recevoir un rude coup... un coup terrible, Jane ! fit-il chancelant. — Oh ! appuyez-vous sur moi, monsieur. — Jane, vous m'avez offert une fois déjà l'appui de votre épaule ; je l'accepte cette fois. — Oui, monsieur, et mon bras aussi. Il s'assit, et me fit asseoir près de lui. Puis, prenant ma main, il la réchauffa dans les siennes, me regardant, en même temps, d'un air troublé et soucieux. — Petite amie ! dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île écartée, où les soucis, les dangers, les hideux souvenirs ne pourraient pas me suivre. — Puis-je vous être de quelque secours, monsieur ? Je donnerais ma vie pour vous servir. — Jane, si j'ai besoin de secours, c'est de vous que je le réclamerai, je vous le promets. — Merci, monsieur, dites-moi ce que je dois faire... je puis toujours le tenter. — Allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger ; ils doivent être à souper, et vous me direz si Mason y est aussi, et ce qu'il fait en ce moment. J'y allai. Je trouvai toute la compagnie réunie en train de souper dans la salle à manger ; on n'était pas assis à table... le souper disposé sur le buffet permettait à chacun de se servir à son goût, et ils étaient là tous, groupés par trois ou quatre, leurs verres et leurs assiettes à la main. Tout le monde paraissait enchanté ; les rires et les propos joyeux s'entre-croisaient, l'animation semblait générale. M. Mason, debout devant le feu, causait avec le colonel et Mrs. Dent, et ne le cédait en rien aux autres, sous le rapport de la gaieté. Je remplis un verre de vin (je vis miss Ingram me regarder en fronçant le sourcil : elle trouvait sans doute que je ne me gênais guère) et je retournai dans la bibliothèque. L'extrême pâleur avait disparu du visage de mon maître, il avait repris sa fermeté, sa correction même. Il prit le verre que je lui présentais : — À votre santé, ange secourable ! dit-il, en le vidant d'un trait, puis, me le rendant : Que font-ils, Jane ? — Ils causent et ils rient, monsieur. — Ils n'ont pas l'air grave et mystérieux, comme s'ils avaient appris d'étranges nouvelles ? — Pas du tout, ils ne font que plaisanter. — Et Mason ? — Il rit comme les autres. — Si tous ces gens venaient cracher sur moi comme un seul homme, que feriez-vous, Jane ? — Je les mettrais à la porte, monsieur, si j'en avais la force. Il eut un demi-sourire. Mais si j'allais les trouver, qu'ils me regardent avec froideur, et se mettent à chuchoter entre eux d'un air moqueur, s'ils me quittaient un à un ? Les suivriez-vous ? — Je ne crois pas, monsieur, j'aurais bien plus de plaisir à rester près de vous. — Pour me consoler ? — Oui, monsieur, pour vous consoler, autant qu'il serait en mon pouvoir. — Et si on vous mettait au ban de la société pour m'être restée attachée ? — J'ignorerais probablement cette désapprobation, et si je la connaissais, elle me serait indifférente. — Alors, vous supporteriez le blâme par affection pour moi ? — Je le supporterais pour n'importe quel ami digne de mon attachement ; pour vous, j'en suis certaine. — Alors, rentrez au salon ; allez tranquillement trouver Mr. Mason, et dites-lui à l'oreille que Mr. Rochester est de retour et qu'il désire le voir : amenez-le ici, puis vous nous laisserez. — Bien, monsieur. Je fis ce qu'il me demandait. Tous les invités me regardèrent d'un air ébahi tandis que je passais au milieu d'eux. J'allai droit à Mr. Mason, je lui fis part de mon message, et, lui montrant le chemin, je l'introduisis dans la bibliothèque, puis je montai dans ma chambre. À une heure tardive, longtemps après que je fus couchée, j'entendis les invités regagner leurs chambres ; je pus distinguer la voix de Mr. Rochester disant : — Par ici, Mason, voici votre chambre. Il parlait assez gaiement ; son accent joyeux me rassura, et je m'endormis bientôt.