L'aurore parut enfin. Je me levai aussitôt qu'elle et m'occupai pendant une heure ou deux à arranger mes affaires dans ma chambre pour une courte absence. J'entendis Saint-John qui quittait sa chambre. Il s'arrêta à ma porte : je craignais qu'il ne frappât, mais il glissa seulement une note sous ma porte. Je la ramassai et lus : « Vous m'avez quitté trop soudainement cette nuit. Si vous étiez restée un peu plus longtemps vous auriez mis la main sur la croix chrétienne et sur la couronne des anges. J'attends votre libre décision pour mon retour dans quinze jours. Pendant ce temps, veillez et priez afin que vous ne tombiez pas dans la tentation : l'esprit, j'en suis persuadé, est prêt, mais la chair, je le vois, est faible. Je prierai pour vous à toute heure. « À vous, « SAINT-JOHN. » Mes préparatifs furent vite faits, car je ne fus arrêtée par aucune question, aucun empêchement. Une fois que j'eus expliqué mes projets, mes cousines se réfugièrent sagement et affectueusement dans le silence, m'accordant la même liberté que je leur aurais accordée dans des circonstances semblables. Je quittai Moor-House à trois heures de l'après-midi et, peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau de Whitcross, attendant la diligence qui allait m'emmener à ce lointain Thornfield. Parmi le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l'entendis venir de loin. C'était le même véhicule d'où, l'année précédente, j'étais descendue un soir d'été à cet endroit exact, dans quel état physique et moral d'abattement et de tristesse ! La voiture s'arrêta à mon appel. J'y pénétrai sans être obligée, cette fois, de me séparer de toute ma fortune pour payer mon voyage. Une fois sur le chemin de Thornfield, je me sentis comme le pigeon voyageur retournant au colombier. C'était un voyage de trente-six heures. J'avais quitté Whitcross le mardi après-midi et, de bonne heure, le jeudi suivant, la diligence s'arrêta pour donner à boire aux chevaux à une auberge située au milieu d'un paysage dont les haies vertes, les vastes champs et les collines pastorales — paysage si différent de ligne et de couleur des sévères marécages des Middlands du Nord — me frappèrent comme les traits d'un visage familier. J'étais sûre de toucher au but. — À quelle distance d'ici se trouve Thornfield Hall ? demandai-je à l'hôtelier. — À deux milles, à travers champs, madame. « Mon voyage est terminé », pensai-je. Je descendis de la voiture et, ayant remis ma malle à la garde de l'aubergiste, je payai mon passage, je récompensai le cocher et partis, tandis que le jour levant faisait briller l'enseigne sur laquelle je pus lire en lettres d'or : « Les Armes de Rochester. » Mon cœur bondit dans ma poitrine : j'étais déjà sur les terres de mon maître. Mais mon élan s'arrêta, glacé par cette pensée : « Ton maître est peut-être au-delà de la Manche pour ce que tu en sais ; et encore, s'il est à Thornfield Hall vers lequel tu te hâtes, qui est là auprès de lui ? Sa femme aliénée. Et tu n'as rien à faire avec lui : tu n'oserais pas lui parler ou rechercher sa présence. Tu as perdu ton temps, tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, poursuivait l'impitoyable censeur. Informe-toi auprès des gens de l'auberge ; ils peuvent te donner ce que tu veux et calmer tes doutes. Approche-toi de cet homme et demande si Mr. Rochester est chez lui. » L'avis était bon ; pourtant, je ne pus me résoudre à le suivre. Je craignais tant une réponse qui me réduirait au désespoir. La prolongation du doute était la prolongation de l'espoir. J'allais pouvoir, une fois encore, contempler le Hall sous le rayonnement de son étoile. Devant moi se dressaient la barrière, les champs à travers lesquels je m'étais jetée aveugle, sourde, aux abois, une furie aux talons, le matin où j'avais fui Thornfield. Et avant d'avoir pris un parti, voilà que j'étais sur ce même sentier ! Comme je marchais vite ! Comme je courais parfois ! Comme je regardais au loin pour apercevoir les bois bien connus ! Avec quels transports je saluai les premiers arbres reconnus et les paysages familiers de prairies et de collines ! Enfin les bois apparurent, les bois, repaires des corbeaux, dont un croassement rompit le silence matinal. Une joie singulière me possédait ; je me hâtai toujours plus. Un autre champ, puis un sentier et ce seraient les murs de la cour, les offices et la maison elle-même que le bois me dérobait encore. « Mon premier regard sera pour la voir en face, résolus-je, avec ses remparts hardis qui frappent noblement le regard ; je pourrai reconnaître la fenêtre de mon maître : peut-être s'y tiendra-t-il debout — il se lève de bonne heure ; — peut-être se promène-t-il dès à présent dans le verger, ou dans la cour d'honneur. Si je pouvais le voir ! un seul instant ! Sûrement, dans ce cas, je ne serais pas assez insensée pour courir vers lui ? Je ne peux pas dire... je ne suis pas certaine. Et si je le faisais alors ? Dieu le bénisse ! Alors ? qui donc m'en voudrait de goûter une fois de plus le goût de la vie que son regard me donne. Mais, je m'égare ! Peut-être qu'en ce moment précis, il regarde le soleil se lever sur les Pyrénées ou sur la mer sans marée du Sud. » J'avais longé le mur du verger, tourné son angle, il y avait là une barrière, qui ouvrait dans la prairie ses deux piliers de pierre couronnés de sphères. Cachée derrière l'un de ces piliers, je pouvais apercevoir en me penchant la façade du château. J'avançai la tête avec précaution, désireuse de m'assurer si quelque jalousie était déjà relevée : créneaux, fenêtres, et bel alignement de la façade, je commandais tout de ma cachette. J'attendais avec une joie timorée la vue d'une demeure imposante, je voyais une ruine noircie. Inutile, en vérité, de me dissimuler derrière un pilier ! de risquer un regard vers les jalousies derrière lesquelles on s'agitait peut-être. Inutile d'écouter les portes s'ouvrant, d'imaginer entendre un pas sur le gravier. La cour, les gazons étaient piétines et en désordre, le portail bâillait. La façade, telle que je l'avais vue une fois en rêve, n'était plus qu'un mur très haut et très fragile, percé de fenêtres sans vitres, sans toit, sans remparts, sans cheminées. Tout avait été englouti. Et c'était le silence de la mort qui y régnait, la solitude d'un désert. Rien d'étonnant à ce que des lettres adressées là n'aient pas reçu de réponse ; autant dépêcher des épîtres à une tombe située dans la crypte d'une église ! La sinistre noirceur des pierres disait par quel fléau le château était tombé. Mais comment le feu s'était-il allumé ? Quelle était l'histoire de ce désastre ? Quelle perte avait suivi celle du marbre, du mortier et des bois précieux ? Y avait-il eu mort d'homme ? Et dans ce cas, qui donc avait été frappé ? Terrible question à laquelle personne ici ne pouvait répondre, même par un signe muet. A force d'errer autour des murs branlants et dans l'intérieur dévasté, je me convainquis que cette calamité n'était point toute récente. Les neiges de l'hiver, songeai-je, comme ses pluies, avaient battu ces pans écroulés, car entre les piles détrempées de matériaux, le printemps avait fait éclore toute une végétation : de l'herbe et des graminées poussaient ici et là entre les pierres et les poutres tombées. Oh ! où donc était maintenant le malheureux propriétaire de ces ruines ? Sous quel ciel ? Mes yeux se tournèrent involontairement vers la tour grise de l'église, auprès des barrières, et je demandai : « Est-il, avec Dame de Rochester, à partager l'abri de son étroite maison de marbre ? » Il fallait une réponse à ces questions, et je ne pouvais les trouver qu'à l'auberge. J'y retournai donc, avant peu. L'hôte apporta lui-même mon repas dans la salle à manger. Je le priai de fermer la porte et de s'asseoir, car j'avais quelques questions à lui poser. Mais, lorsqu'il eut obéi, je sus à peine comment commencer, tant je redoutais les réponses possibles. Pourtant, le spectacle désolé que je venais de contempler me préparait, en une certaine mesure, à entendre un récit de malheurs. L'hôte était un homme respectable, d'âge moyen. — Vous connaissez Thornfield Hall, bien entendu ? dis-je enfin. — Oui, madame, j'y ai demeuré à une époque. — Vraiment ? dis-je, car je ne le reconnaissais pas ; certes, il n'y avait jamais été de mon temps. — J'étais le maître d'hôtel de défunt Mr. Rochester, ajouta-t-il. Le défunt ! Je recevais en pleine poitrine le coup que j'avais essayé d'éviter. — Défunt Mr. Rochester, haletai-je. Est-il mort ? — Je veux dire le père de Mr. Edward Rochester, expliqua-t-il. Je respirai. Mon sang reprit son cours normal. Assurée par ces mots que Mr. Edward — mon Rochester à moi ! Que Dieu le bénît où qu'il se trouvât ! — était en tout cas vivant, il me sembla que je pourrais entendre tout ce qui allait suivre, quoi que j'eusse à apprendre, avec une tranquillité relative. Puisqu'il n'était pas dans sa tombe, je pouvais supporter la pensée qu'il était aux antipodes. — Mr. Rochester habite-t-il Thornfield Hall en ce moment ? demandai-je, tout en sachant fort bien quelle serait la réponse, mais désireuse de remettre encore la question directe concernant sa résidence actuelle. — Non, madame, oh non ! Personne n'y habite. Il faut que vous soyez étrangère à ces quartiers sans quoi vous sauriez ce qui est arrivé l'automne dernier. Thornfield Hall est une ruine, le château a brûlé à l'époque de la moisson. Ce fut un grand malheur ! Une si immense quantité de biens de valeur détruits de la sorte ! On ne put presque pas sauver de mobilier. Le feu éclata au cœur de la nuit et, avant que les pompes n'aient eu le temps d'arriver de Millcote, le bâtiment était embrasé. C'était un spectacle terrifiant. J'y assistai pour mon compte. — Au cœur de la nuit ! murmurai-je. Oui, ça a toujours été l'heure de la fatalité à Thornfield. A-t-on su comment il s'est déclaré ? demandai-je. — On a deviné, madame. En réalité, je crois bien qu'on en est certain. Vous ignorez peut-être, poursuivit-il en approchant sa chaise de la table et en baissant la voix, qu'il y avait une dame, au château, une... une folle qu'on gardait ? — J'en ai entendu parler. — On la gardait étroitement, madame ; même, durant des années, beaucoup de personnes ignorèrent son existence. Personne ne la voyait, et ce n'est que par des rumeurs qu'on savait qu'elle était au château. Quant à savoir qui c'était, on se trouvait réduit aux suppositions là-dessus. On disait que Mr. Edward l'avait amenée de là-bas et quelques-uns croyaient qu'elle avait été sa maîtresse. Mais il arriva une chose surprenante l'année dernière, une chose très surprenante. Craignant d'entendre ma propre histoire, j'essayai de le ramener au fait. — Et cette dame ? — Cette dame, madame, répondit-il, se trouva être la propre femme de Mr. Rochester ! La découverte en fut faite de la façon la plus bizarre. Il y avait une gouvernante au château, dont Mr. Rochester tomba amoureux. — Mais le feu ? suggérai-je. — J'y arrive, madame ; Mr. Rochester, donc, en devint amoureux. Les domestiques disent qu'ils n'avaient vu personne de si épris, il était continuellement après elle. Ils les regardaient — c'est l'habitude des domestiques, madame, vous savez — et il en faisait un état, à ne pas croire ! Pourtant, il n'y avait que lui qui la trouvât si extraordinaire. C'était une petite créature, presque comme un enfant m'a-t-on dit, car je ne l'ai jamais vue. Léa, la femme de chambre, m'en a souvent parlé, Léa l'aimait bien. Mr. Rochester avait environ quarante ans et cette gouvernante n'en avait pas vingt. Or, quand des messieurs de son âge tombent amoureux de jeunes filles, ils sont comme ensorcelés. Enfin, il voulait l'épouser. — Vous me direz cette partie de l'histoire une autre fois, dis-je, mais j'ai une raison particulière pour connaître celle du sinistre. A-t-on supposé que c'était cette folle, Mrs. Rochester qui l'a provoqué ? — Vous l'avez deviné, madame, il est certain que c'est elle, et elle seulement qui l'a mis. Elle avait une garde, une certaine Mrs. Poole — une femme capable dans son genre et à laquelle on pouvait se fier, sauf pour une chose — elle avait toujours une bouteille de gin auprès d'elle, et, de temps en temps, elle en prenait une goutte de trop. C'est excusable car elle menait une vie bien dure, mais c'était bien dangereux car, lorsque Mrs. Poole était endormie grâce à son grog au gin, la folle, qui était rusée comme une sorcière, enlevait les clefs de sa poche et se promenait par la maison en faisant tout ce qui lui passait par la tête. On dit qu'elle a presque brûlé son mari dans son lit une fois, mais je ne l'affirmerais pas. Quoi qu'il en soit, cette nuit-là, elle mit le feu aux tentures de la chambre qui touchait la sienne, puis elle descendit à l'étage au-dessous dans la chambre qui avait été celle de la gouvernante (comme si, malgré tout, elle s'était doutée de quelque chose) et elle mit le feu au lit, dans lequel, par bonheur, il n'y avait personne. La gouvernante s'était sauvée deux mois auparavant, et, malgré toutes les recherches de Mr. Rochester, qui semblait la considérer comme tout ce qu'il possédait de plus précieux au monde, il n'avait rien su d'elle. Il en était devenu comme fou de désappointement. Il n'avait jamais été violent mais, après l'avoir perdue, il devint dangereux. Il voulut rester seul et il renvoya Mrs. Fairfax, la femme de charge, chez elle ; mais il le fit avec générosité, en lui faisant une rente viagère, qu'elle méritait bien d'ailleurs, car c'est une bonne personne. Et miss Adèle, une pupille qu'il avait, fut envoyée en pension. Il rompit avec toutes ses relations et s'enferma au château comme un ermite. — Quoi ! Il ne quitta pas l'Angleterre ? — Quitter l'Angleterre ? Le ciel vous bénisse ! non pas ! Il ne voulut plus passer le seuil de la maison, excepté la nuit où il parcourait la propriété et le verger comme s'il avait perdu le sens, ce qui était arrivé, à mon avis, car jamais on n'avait vu un gentleman plus hardi, plus courageux, plus intelligent que lui avant que ce moucheron d'institutrice ne vienne dans son chemin, madame. Ce n'était pas un homme adonné au vin, aux cartes, ou aux courses, comme d'aucuns, et ce n'était pas qu'il fût beau, mais il avait un courage et une volonté qui n'appartenaient qu'à lui. Je le connaissais dès l'enfance et, pour ma part, j'ai souvent désiré que miss Eyre fût tombée à la mer avant de venir à Thornfield Hall. — Alors, Mr. Rochester était à la maison quand le feu éclata ? — Oui. Et il monta au grenier lorsque tout brûlait au-dessus et au-dessous et fit sortir les domestiques de leur lit et les aida lui-même à descendre, après quoi, il retourna chercher sa femme, la folle, dans sa cellule. Alors, on lui cria qu'elle était sur le toit, où elle se tenait en faisant de grands gestes par-dessus les remparts et criant qu'on pouvait l'entendre à un mille de là. Je la vis de mes propres yeux. C'était une grande femme avec de longs cheveux noirs : on les voyait ruisseler devant le rideau de flammes. Nous vîmes alors Mr. Rochester arriver sur le toit par la tabatière et s'approcher en criant : « Bertha ! » Et puis, madame, elle jeta un hurlement et sauta, et on la trouva brisée sur le pavé. — Morte ? — Oui, morte, comme les pierres sur lesquelles sa cervelle et son sang étaient répandus. — Grand Dieu ! — Vous pouvez le dire, madame ! c'était horrible ! Il frissonna. — Et après ? dis-je. — Eh bien, madame, après, la maison fut brûlée jusqu'aux fondations. Il ne reste plus que quelques pans de murs. — Y eut-il d'autres morts à déplorer ? — Non, cela eût peut-être mieux valu. — Que voulez-vous dire ? — Pauvre Mr. Edward ! prononça-t-il. Je ne croyais jamais voir cela ! Il y en a qui disent que c'est une punition envoyée par le Ciel pour avoir tenu son mariage secret et voulu prendre une seconde femme, alors que la première vivait encore, mais, pour moi, je le plains ! — Vous avez dit qu'il était vivant ? m'écriai-je. — Oui, oui, il est vivant, mais beaucoup croient qu'il vaudrait mieux qu'il fût mort. — Quoi ? Comment ? De nouveau, mon sang se figea dans mes veines. Où est-il ? continuai-je, en Angleterre ? — Oui, oui, il est en Angleterre... Je crois bien qu'il ne peut pas quitter le pays, c'est une ruine, maintenant. Quelle agonie j'endurais ! Et mon interlocuteur semblait résolu à la prolonger. — Il est complètement aveugle, dit-il enfin. Oui, Mr. Edward est aveugle ! J'avais craint pire. J'avais eu peur qu'il ne fût devenu fou. Je recueillis mes forces pour demander comment ce malheur était arrivé. — Par son dévouement, madame ; il ne voulut pas quitter le château avant que chacun fût sorti. Et lorsque, enfin, il descendit le grand escalier, après que Mrs. Rochester se fut jetée par-dessus les remparts, il y eut un grand craquement et tout tomba. On le retira de dessous les ruines, vivant, mais terriblement blessé ; une poutre était tombée de telle sorte qu'il s'était trouvé garanti, mais il avait un œil arraché et une main si écrasée que Mr. Cartel, le chirurgien, dut l'amputer sur-le-champ. L'autre œil s'enflamma, et il perdit complètement la vue. Il est maintenant bien frappé et bien dépendant : aveugle et manchot. — Où est-il ? Où habite-t-il ? — À Ferndean, un manoir dans une ferme qu'il possède à trente milles d'ici, un endroit désolé. — Qui est avec lui ? — Le vieux John et sa femme ; il n'a voulu personne d'autre. On le dit brisé par ce coup. — Possédez-vous des voitures ? — Nous avons une chaise de poste, madame, une très belle chaise. — Qu'on la prépare immédiatement, et si votre postillon peut me conduire à Ferndean avant la nuit, je vous donnerai le double de ce que vous demandez à l'ordinaire.