Jusqu'ici j'ai rapporté en détail tous les événements de mon existence insignifiante : aux premières dix années de ma vie, j'ai consacré à peu près autant de chapitres. Mais ceci ne sera pas une autobiographie intégrale, et je n'invoquerai ma mémoire qu'autant que je serai certaine d'en obtenir des réponses présentant quelque intérêt ; c'est pourquoi je passe presque en silence sur un intervalle de huit années que quelques lignes résumeront suffisamment. Lorsque la fièvre typhoïde eut terminé sa mission dévastatrice à Lowood, elle disparut graduellement, mais non pas avant que sa virulence et le nombre des victimes n'eût attiré l'attention générale sur l'école. Une enquête fut faite sur l'origine du fléau et, peu à peu, différents faits vinrent au jour qui indignèrent au plus haut point l'opinion publique. L'insalubrité du site, la quantité et la qualité de la nourriture des enfants, la fétidité de l'eau employée, le misérable état des vêtements des élèves, tout cela fut découvert et amena un résultat mortifiant pour Mr. Brocklehurst, mais excellent pour l'institution. Plusieurs personnalités du comté souscrivirent largement pour l'érection d'un bâtiment plus sain dans une meilleure situation. L'ordinaire et le vêtement furent améliorés et les fonds de l'école gérés par un comité. Mr. Brocklehurst, que sa fortune et sa position sociale empêchaient d'être traité comme il le méritait, garda son poste de trésorier qu'il partagea avec un homme d'un esprit plus large et plus tolérant, tandis que ses fonctions d'inspecteur étaient exercées concurremment avec des personnes qui savaient combiner la raison avec la sévérité, le confort avec l'économie, et la compassion avec la justice. L'école, ainsi améliorée, devint en temps voulu une institution véritablement utile. Je continuai à habiter ses murs, après sa régénération, pendant huit ans : six comme élève et deux comme maîtresse. Pendant ces huit années, ma vie fut uniforme, mais point malheureuse, parce qu'elle n'était pas inactive. J'avais, à ma portée, les moyens d'une excellente éducation. J'aimais certaines de mes études et je désirais exceller en toutes. Enfin, le désir de plaire à mes maîtresses, surtout à celles que j'aimais, me poussait. Je profitai donc des avantages qui m'étaient offerts. J'arrivai à être la première de la première classe, puis je fus investie de l'office de maîtresse, que je remplis pendant deux ans. Au bout de ce temps, un changement se produisit dans ma vie. A travers tous ces changements, miss Temple avait continué à être directrice du séminaire : c'est à elle que je devais la meilleure part de mon savoir ; son amitié et sa compagnie avaient été ma joie constante, elle m'avait tenu lieu de mère, d'institutrice et, plus tard, d'amie. A cette époque, elle se maria et suivit son mari (un homme excellent, presque digne d'une femme semblable) dans un comté éloigné, et fut ainsi perdue pour moi. Du jour où elle partit, je ne fus plus la même ; avec elle s'en allaient toutes les sensations de foyer, tous les souvenirs qui avaient fait de Lowood ma maison. J'avais pris d'elle quelque chose de sa nature et beaucoup de ses habitudes, des pensées plus harmonieuses, et des sentiments qui paraissaient plus disciplinés habitaient mon âme. J'avais juré obéissance au devoir et à l'ordre ; j'étais calme ; je crois que j'étais satisfaite : aux yeux des autres, et souvent même aux miens, je paraissais une personne disciplinée et soumise. Mais la destinée, en la personne du révérend Mr. Nasmyth, vint entre miss Temple et moi. Je la vis en toilette de voyage monter dans une chaise de poste peu de temps après la cérémonie du mariage. Je regardai la voiture gravir la colline et disparaître, puis je me retirai dans ma propre chambre où je passai dans la solitude la plus grande partie du congé accordé en l'honneur de cette occasion. Je retournais un plan dans ma tête ; enfin, lorsqu'il fut bien digéré, et que je le vis bien pratique, je me sentis satisfaite et m'endormis. J'étais debout au jour et j'écrivis une annonce ainsi conçue : « Une jeune personne habituée au professorat (n'avais-je point été maîtresse pendant deux ans ?) désire trouver une situation dans une famille dont les enfants auraient moins de quatorze ans. (Je pensais qu'ayant tout juste dix-huit ans, je ne pouvais entreprendre de garder des élèves plus près de mon âge.) Elle est capable de donner une bonne éducation anglaise, en même temps que le français, le dessin et la musique (dans ce temps-là, lecteur, ce catalogue, qui serait aujourd'hui considéré comme bien court, aurait été assez complet). S'adresser à J. E. Poste restante, Lowton...shire. » Ce document resta enfermé dans mon tiroir toute la journée. Après le thé, je demandai la permission à la nouvelle directrice de me rendre à Lowton afin d'y faire quelques commissions pour moi et pour une ou deux de mes collègues, permission qui me fut aussitôt accordée. J'y allai, c'était une promenade de deux milles et il pleuvait, mais les jours étaient encore longs. J'entrai dans une ou deux boutiques, glissai la lettre dans la boîte et revins sous une lourde pluie, ruisselante, mais le cœur léger. La réponse arriva la semaine suivante. Elle était brève : « Si J.E. qui a mis une annonce dans le Journal du comté de Lowton...shire de jeudi dernier, possède les capacités mentionnées et si elle est en position de donner des références satisfaisantes de moralité, on peut lui offrir une situation auprès d'une seule élève âgée de moins de dix ans ; le salaire sera de trente livres par an. J.E est priée d'envoyer des références, son nom, son adresse et tous renseignements à l'adresse suivante : « Mrs. Fairfax, Thornfield, près Millcote...shire. » J'examinai longuement le document : l'écriture était antique et un peu incertaine, comme celle d'une dame âgée. Cette circonstance était favorable, car une peur secrète me hantait, c'était qu'en agissant ainsi par moi-même je ne tombasse dans un piège quelconque ; par-dessus tout, je désirais que le résultat de ma tentative fût respectable, « en règle ». Je sentais donc qu'une vieille dame était un atout dans mon jeu. Mrs. Fairfax ! Je la voyais en robe noire et en bonnet de veuve : frigide peut-être, mais point malhonnête, un modèle de la respectabilité anglaise chez une personne âgée. Thornfield ! C'était, sans doute, le nom de la maison, un endroit bien ordonné dont je ne trouvais pas, par exemple, la situation géographique. Je passai mentalement en revue la carte d'Angleterre. Millcote-shire, oui je voyais cela. Le comté était de soixante milles plus près de Londres que le pays lointain où je résidais, à présent : c'était là un avantage pour moi. J'avais hâte de me trouver au milieu de la vie et du mouvement. Non pas que je fusse captivée par l'idée de longues cheminées et de nuages de fumée — mais, plaidai-je, Thornfield sera, probablement, à bonne distance de la ville. Ici, la bougie prit fin et la mèche tomba. Le jour suivant, il fallut prendre d'autres dispositions : mes plans ne pouvaient plus rester secrets. Après avoir demandé une audience à la directrice pendant la récréation de midi, je lui dis que j'avais la perspective d'une nouvelle situation où je gagnerais le double de ce que je recevais à Lowood et la priai de faire part de la chose à Mr. Brocklehurst et au comité, pour s'assurer s'ils me permettraient de les nommer dans mes références. Elle consentit obligeamment à jouer le rôle de médiatrice en cette affaire et, le jour suivant, elle soumit la chose à Mr. Brocklehurst qui dit qu'il allait écrire à Mrs. Reed, ma tutrice naturelle. A la lettre qu'on lui adressa à cet effet, cette dame répondit que « je pouvais faire ce que je voulais, car elle avait depuis longtemps abandonné toute ingérence dans mes affaires ». Cette note fit le tour du comité et, après un délai qui me parut interminable, je reçus un congé formel en vue d'améliorer ma situation au mieux de mes intérêts, auquel on joignait l'assurance que je m'étais toujours bien conduite à Lowood, tant comme élève que comme professeur et qu'un certificat de capacité et de conduite signé par les inspecteurs de cette institution me serait fourni. Je reçus ce document au bout d'une semaine, et en envoyai une copie à Mrs. Fairfax qui me répondit, en me disant qu'elle était satisfaite et en fixant à quinze jours la date de mon entrée dans mon poste d'institutrice chez elle. Je m'occupai de mes préparatifs au cours desquels la quinzaine passa rapidement. Je n'avais pas une garde-robe bien fournie, mais elle était adéquate à mes besoins et le dernier jour me suffit pour faire ma malle, la même que j'avais apportée avec moi de Gateshead.