Mon entretien avec Mr. Lloyd et la conférence ci-dessus rapportée entre Bessie et Abbot, m'avaient donné à espérer qu'un changement était proche. Je le désirais ardemment, mais je l'attendis en silence. Cependant, il se fit attendre : les jours et les semaines passèrent, j'avais recouvré ma santé ordinaire, mais aucune allusion n'était faite au sujet auquel je pensais sans cesse. Par moments, Mrs. Reed me regardait d'un œil sévère, mais elle m'adressait rarement la parole. Depuis ma maladie, elle avait encore accentué la ligne de démarcation entre ses enfants et moi, me donnant un cabinet pour y coucher seule, me condamnant à prendre seule mes repas et à passer tout mon temps dans la nursery, tandis que mes cousins étaient constamment au salon. Elle ne laissait pas échapper un mot qui eût rapport à mon départ pour l'école, et pourtant je sentais instinctivement qu'elle ne pourrait plus me supporter bien longtemps sous le même toit qu'elle, car son regard, lorsqu'il tombait sur moi, exprimait plus que jamais une aversion insurmontable. Eliza et Georgiana, évidemment sermonnées, me parlaient aussi peu que possible : John me faisait les plus épouvantables grimaces dès qu'il m'apercevait et une fois essaya des voies de fait ; mais, comme je me retournai immédiatement contre lui, mue par la même révolte désespérée qui avait déjà remué en moi tous mes mauvais instincts, il pensa qu'il ferait mieux d'y renoncer et se sauva avec mille imprécations en criant que je lui avais cassé le nez. J'avais, en effet, décoché à ce trait principal de sa physionomie un coup aussi dur que mon poing était capable d'en assener, et lorsque je vis que le coup ou le regard dont je l'accompagnais l'avait dompté, j'eus la plus grande envie de poursuivre mes avantages, mais il était déjà avec sa maman. Je l'entendis qui commençait d'un ton pleurnicheur à raconter comment « cette méchante Jane Eyre » s'était précipitée sur lui comme un chat sauvage, mais on l'arrêta un peu sèchement. — Ne me parlez pas d'elle, John ; je vous ai dit de ne pas aller auprès d'elle ; car je désire que ni vos sœurs ni vous ne vous en occupiez. Ici, me penchant par-dessus la balustrade, je criai soudain et sans avoir mesuré mes paroles : — C'est eux qui ne valent pas la peine que je m'en occupe. Mrs. Reed était assez corpulente, mais, à l'ouïe de cette étrange et audacieuse déclaration, elle monta l'escalier en courant, me balaya comme un tourbillon dans la nursery et, me renversant sur le bord de mon lit, me défendit de la voix la plus emphatique de me lever de cette place ou de prononcer une syllabe jusqu'à la fin du jour. — Qu'est-ce que mon oncle Reed vous dirait, s'il était vivant ? fut ma question presque involontaire. Je dis involontaire parce qu'il semblait que ma langue prononçât des mots sans que ma volonté y consentît : quelque chose parlait par ma bouche sur lequel je n'avais aucun contrôle. — Quoi ? dit Mrs. Reed à voix basse ; ses yeux gris si froids d'habitude eurent une lueur où tremblait de la peur ; elle retira sa main de mon bras et me dévisagea comme si elle ne savait plus si j'étais enfant ou démon. Il me fallait aller jusqu'au bout. — Mon oncle Reed est au ciel, et il voit tout ce que vous faites et tout ce que vous pensez, et papa et maman aussi ; ils savent que vous m'enfermez toute la journée et que vous voudriez me voir morte ! Mrs. Reed recouvra bientôt ses esprits : elle me secoua sérieusement, me tira les oreilles et me laissa sans un mot. Bessie répara cette omission par une homélie d'une heure par laquelle elle prouva clair comme le jour que j'étais la plus méchante des enfants qui ait jamais été élevée sous un toit. Je la crus presque, car je ne sentais, en vérité, que de mauvais instincts en moi. Novembre, décembre et la moitié de janvier s'écoulèrent. Noël et le nouvel an avaient été célébrés à Gateshead avec toute la pompe accoutumée ; des présents avaient été échangés, des dîners et des soirées avaient eu lieu. De toutes ces réjouissances, j'avais été, bien entendu, écartée : ma seule participation à la gaieté générale, consistait à assister aux préparatifs quotidiens d'Eliza et de Georgiana et à les voir descendre à la salle à manger, vêtues de robes de fine mousseline avec des ceintures écarlates et les cheveux en tire-bouchon, et, ensuite, à écouter le son du piano ou de la harpe qu'on jouait en bas, au passage des valets, au cliquetis des verres et de la porcelaine tandis qu'on passait les rafraîchissements, au brouhaha ininterrompu des conversations, comme la porte s'ouvrait et se fermait, jusqu'à ce que, fatiguée de cette occupation, je quittasse enfin l'escalier pour la nursery solitaire et silencieuse. Un jour de janvier je me trouvais à la fenêtre de la nursery. De cette fenêtre on apercevait la loge du portier et l'allée des voitures. Je m'amusais à dissoudre les feuillages d'argent sur les vitres lorsque je vis une voiture entrer et monter l'allée. Je la regardai avancer avec indifférence ; bien des voitures venaient à Gateshead, aucune n'amenait de visites pour moi. Cet événement ne m'intéressait donc guère et je tournai mon attention vers un rouge-gorge affamé qui venait de se poser sur une branche du cerisier devant la fenêtre. Les restes de mon déjeuner étaient sur la table, je saisis l'espagnolette pour ouvrir la fenêtre et déposer quelques miettes, lorsque Bessie pénétra en courant dans la nursery. — Miss Jane, enlevez votre tablier, qu'est-ce que vous faites là ? Vous êtes-vous lavé les mains et la figure, ce matin ? Je donnai encore une secousse à la poignée car je tenais à ce que l'oiseau eût son déjeuner, elle céda, j'émiettai mon pain sur la croisée, puis, fermant la fenêtre, je répliquai : — Non, Bessie : je viens de finir d'épousseter. — Quelle enfant sans soin ! Et qu'est-ce que vous faites, à présent ? Vous êtes rouge comme si vous veniez de faire une sottise : pourquoi ouvriez-vous cette fenêtre ? Je n'eus pas la peine de répondre, car Bessie était trop pressée pour écouter des explications ; elle me poussa vers le lavabo, m'infligea un coup d'essuie-main sans pitié mais bref, sur la figure et les mains, disciplina mes cheveux avec une brosse ébouriffée, m'enleva mon tablier, puis, me tirant jusqu'au haut de l'escalier, m'enjoignit de descendre vivement car on me demandait dans la salle à manger. J'aurais voulu savoir qui me réclamait et si Mrs. Reed était là, mais Bessie était déjà partie, refermant la porte de la nursery sur elle : je descendis donc doucement. Depuis près de trois mois, je n'avais pas comparu devant Mrs. Reed et, depuis si longtemps que j'étais enfermée dans la nursery, les appartements de réception étaient devenus pour moi des régions redoutables dans lesquelles je craignais de pénétrer. J'étais arrivée devant la porte de la salle à manger et je restais là, toute tremblante, craignant également d'avancer et de reculer. Enfin, une sonnerie plus véhémente me décida. Il fallait entrer. — Qui est-ce qui peut me demander ? me disais-je en tournant à deux mains le dur bouton de la porte qui me résista une seconde ou deux. Qui vais-je voir avec ma tante Reed ? un homme ou une femme ? Le bouton tourna, la porte s'ouvrit et, après avoir fait ma révérence bien bas, je vis devant moi... une colonne noire... du moins c'est ainsi que m'apparut à première vue la forme droite, mince et de noir revêtue qui se tenait sur le tapis : la figure lugubre qui dominait ce corps était comparable à un masque sculpté, placé au-dessus du fût de colonne en manière de chapiteau. Mrs. Reed occupait sa place habituelle auprès du feu. Elle me fit signe d'approcher, ce que je fis, et me présenta à l'étranger pétrifié, avec ces paroles : — Voici la petite fille à propos de laquelle je me suis adressée à vous. L'homme — car c'en était un — se tourna lentement vers moi et après m'avoir examinée avec les yeux gris inquisiteurs qui brillaient sous des sourcils broussailleux, dit solennellement d'une voix basse : — Elle est fort petite. Quel est son âge ? — Dix ans. — Tant que cela ? fut la réponse incertaine, et il prolongea son examen pendant quelques minutes. Enfin, il s'adressa à moi : — Votre nom, petite fille ? — Jane Eyre, monsieur. En prononçant ces paroles, je levai les yeux : il me paraissait d'une taille élevée, mais j'étais si petite ! Ses traits étaient forts et toutes les lignes de son corps étaient également anguleuses. — Eh bien, Jane Eyre, êtes-vous une enfant sage ? Impossible de répliquer dans l'affirmative, le petit monde qui était le mien tenait pour une opinion contraire : je restai silencieuse. Mrs. Reed répondit pour moi par un hochement de tête significatif, ajoutant bientôt : — Je crois que le moins on en dira, sur ce chapitre, le mieux cela vaudra, monsieur Brocklehurst. — Je suis fâché de l'apprendre, en vérité ; il faut que j'aie un instant d'entretien avec elle. Et, quittant la perpendiculaire, il installa sa personne dans un fauteuil qui faisait vis-à-vis à Mrs. Reed. Venez ici, ajouta-t-il alors. Je m'approchai du foyer. Il me plaça droit en face de lui. Quelle figure il avait à présent qu'elle était presque sur le même plan que la mienne ! Quel grand nez ! et quelle immense bouche ! et quelles dents proéminentes ! — Rien de si triste à voir qu'un enfant méchant, commença-t-il, et surtout qu'une méchante petite fille. Savez-vous où vont les méchants après leur mort ? — Ils vont en enfer, fut ma réponse prompte et orthodoxe. — Et qu'est-ce que l'enfer ? Pouvez-vous me le dire? — Un puits plein de feu. — Et aimeriez-vous à tomber dans ce puits et à y brûler pendant l'éternité ? — Non, monsieur. — Que devez-vous faire pour l'éviter ? Je délibérai un instant. Ma réponse, quand elle vint, n'était pas sans défaut : — Je dois rester en bonne santé et ne pas mourir. — Comment pouvez-vous rester en bonne santé ? Il y a des enfants plus jeunes que vous qui meurent tous les jours ! J'ai enterré un petit enfant de cinq ans pas plus tard qu'hier, un bon petit enfant dont l'âme est à présent au ciel. Il est à craindre qu'on ne pût pas en dire autant de vous, si vous étiez appelée... N'étant point en état de détruire cette crainte, je soupirai en abaissant mes yeux sur les deux grands pieds posés sur le tapis, tout en me souhaitant bien loin de là. — J'espère que ce soupir vient du cœur et que vous vous repentez d'avoir été une occasion de chagrin pour votre excellente bienfaitrice ? « Bienfaitrice, bienfaitrice ! songeai-je. Ils appellent tous Mrs. Reed ainsi ! Donc, une bienfaitrice est quelque chose de bien désagréable. » — Dites-vous vos prières soir et matin ? continua mon examinateur. — Oui, monsieur. — Lisez-vous la Bible ? — Quelquefois. — Avec plaisir ? L'aimez-vous ? — J'aime l'Apocalypse, et le livre de Daniel, et la Genèse, et Samuel et un bout de l'Exode, et une partie des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas. — Et les Psaumes ? J'espère que vous les aimez ? — Non, monsieur. — Non ? Oh, c'est choquant ! J'ai un petit garçon, plus jeune que vous, qui connaît six Psaumes par cœur et quand on lui demande ce qu'il préfère, un gâteau au gingembre ou un Psaume à apprendre, il dit : « Oh les vers d'un Psaume ! Les anges chantent des Psaumes ! », et il ajoute : « Je voudrais être un petit ange ici-bas », et on lui donne alors deux gâteaux en récompense de sa piété enfantine. — Les Psaumes ne sont pas intéressants, remarquai-je. — Cela prouve que vous avez un cœur mauvais et il vous faut prier Dieu de le changer, de vous donner un cœur nouveau et net, de changer votre cœur de pierre en un cœur de chair. J'allais faire une question touchant la manière dont cette opération devait être conduite, lorsque Mrs. Reed s'interposa en me disant de m'asseoir, et continua la conversation elle-même. — Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir dit dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines, que cette petite fille n'avait pas tout à fait les dispositions que je voudrais ; si vous l'admettiez dans votre école de Lowood, je serais désireuse que la directrice et les maîtresses la surveillassent de près, en sachant surtout que son principal défaut est une tendance au mensonge. Je dis cela devant vous, Jane, afin que vous n'essayiez point d'en imposer à Mr. Brocklehurst. Vraiment, oui, je pouvais redouter, vraiment oui, je pouvais détester Mrs. Reed car elle savait comment me blesser cruellement. Je n'étais jamais heureuse en sa présence, et quelques soins que je prisse d'obéir, quelques efforts que je fisse pour lui plaire, mes efforts étaient récompensés par des phrases semblables. Or, prononcée devant un étranger, cette accusation me perça le cœur : je voyais confusément qu'elle éteignait déjà toute lueur d'espérance dans la vie nouvelle qu'elle me destinait. Je sentais, bien qu'il m'eût été impossible d'exprimer cette sensation, qu'elle semait de l'aversion et de l'hostilité le long de ce nouveau sentier ; je me voyais transformée aux yeux de Mr. Brocklehurst en une enfant dissimulée, et malfaisante, et que pouvais-je faire pour remédier à cela ? « Rien, en vérité », songeai-je en luttant pour étouffer un sanglot et en essuyant vivement quelques larmes, témoins impuissants de mon angoisse. — La dissimulation est un affreux défaut chez un enfant, dit Mr. Brocklehurst. L'humilité est une grâce chrétienne et particulièrement appropriée aux élèves de Lowood ! C'est pourquoi je veille avec un soin spécial à ce que cette vertu soit cultivée. J'ai étudié les meilleures méthodes de mortification et j'ai eu l'autre jour une preuve de leur excellence. Ma seconde fille, Augusta, alla avec sa maman visiter l'école et, à son retour, elle s'écria : « Oh, mon cher papa, comme toutes les élèves de Lowood paraissent simples et tranquilles ! Avec leurs cheveux tirés derrière les oreilles, et leurs longs tabliers et ces petites poches de toile en dehors de leurs robes ! On dirait presque des enfants de pauvres ! Et, ajouta-t-elle, elles regardaient ma robe et celle de maman comme si elles n'avaient jamais vu une robe de soie ! — Voici un état de choses que j'approuve entièrement, répliqua Mrs. Reed. Et, si j'avais cherché par toute l'Angleterre, je doute que j'aurais trouvé un système qui convînt mieux à une enfant comme Jane Eyre. Soyons conséquents, mon cher monsieur Brocklehurst, soyons conséquents en toute chose ! — C'est là, madame, le premier devoir du chrétien, et l'établissement de Lowood en est un exemple frappant. La nourriture, les vêtements comme les habitudes y sont d'une simplicité presque rustique. — Vous êtes dans le vrai, monsieur ; je puis donc être assurée que cette enfant sera reçue à Lowood comme élève et y recevra une instruction conforme à sa position ? — Vous le pouvez, madame ; elle sera placée dans cette serre de plantes choisies et j'espère qu'elle se montrera reconnaissante de l'inestimable privilège qui lui est accordé. — Je l'enverrai donc aussitôt que possible, monsieur Brocklehurst, car je vous assure que j'ai hâte d'être débarrassée d'une responsabilité qui devient trop lourde. — Sans doute, sans doute, madame, et je vous souhaite à présent le bonjour. Je ne serai de retour à Brocklehurst Hall que dans une semaine ou deux : mon bon ami l'archevêque ne me permettra pas de le quitter plus tôt. J'avertirai miss Temple qu'elle va avoir une nouvelle élève, de sorte qu'il n'y aura pas de difficultés à son arrivée. Au revoir, madame. — Au revoir, monsieur Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de votre famille. — Je le ferai, madame. Petite fille, voici un livre intitulé le Guide de l'enfant ; lisez-le en priant, surtout dans la partie qui contient « la mort soudaine et terrible de Martha G. », une méchante enfant adonnée au mensonge et à la dissimulation. Sur ces mots, Mr. Brocklehurst me mit dans les mains une mince brochure cousue dans un couvercle et, ayant sonné sa voiture, partit. Je restai seule avec Mrs. Reed : quelques minutes passèrent, elle cousait, je la regardais. A cette époque, Mrs. Reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans ; c'était une femme robuste, à épaules carrées, et à membres épais ; elle n'était point grande et assez forte sans être obèse ; sa figure était large, avec une mâchoire inférieure très développée et très solide, elle avait le front bas, le menton proéminent, une bouche et un nez suffisamment réguliers, et sous ses sourcils clairs brillait un œil dénué de compassion ; sa peau était noire et opaque, ses cheveux couleur de chanvre; elle possédait une santé admirable, la maladie ne l'approchait jamais, elle excellait dans la tenue de sa maison et de son domaine et était absolument obéie. Seuls, ses enfants, parfois, échappaient à son autorité dont ils se moquaient ; elle s'habillait bien et avait une taille et une allure propres à faire valoir une toilette. Assise sur un tabouret à quelques mètres de son fauteuil, je l'examinais, je scrutais ses traits. Je tenais à la main le traité, contenant la mort soudaine de la Menteuse, récit qu'on venait de m'indiquer comme un avertissement approprié. Ce qui s'était passé, ce que Mrs. Reed avait dit de moi à Mr. Brocklehurst, toute leur conversation était récente et j'en ressentais chaque mot aussi vivement que si je l'avais entendu formuler de nouveau. Un ressentiment passionné fermentait en moi. Mrs. Reed leva les yeux, tandis que ses doigts arrêtaient leur mouvement. — Sortez, retournez à la nursery ; tel fut son ordre. Mon regard ou quelque chose en moi avait dû la frapper comme offensif, car elle parlait avec une irritation extrême, quoique dissimulée. Je me levai, j'allai vers la porte, puis je revins vers la fenêtre ; enfin, traversant la pièce, je vins jusqu'à elle. Il fallait que je parle. J'avais été durement piétinée, j'avais besoin de me retourner contre ceux qui m'avaient blessée, mais comment ? Quelle force avais-je pour me venger de mon antagoniste ? Je rassemblai toute mon énergie pour dire cette phrase brusque : — Je ne suis pas dissimulée : si je l'étais, je dirais que je vous aime, mais je déclare que je ne vous aime pas ; c'est vous que je déteste le plus au monde, excepté John Reed ; et ce livre sur la Menteuse, c'est à votre fille Georgiana qu'il faut le donner, car c'est elle qui ment et pas moi. Les mains de Mrs. Reed étaient inactives sur son ouvrage, mais ses yeux de glace me regardaient toujours. — Qu'avez-vous encore à dire ? demanda-t-elle, plutôt du ton qu'on prend avec un adversaire d'âge égal que celui qu'on emploie avec un enfant. Ces yeux, cette voix remuèrent en moi toute mon antipathie. Secouée des pieds à la tête par une agitation indomptable, je continuai : — Je suis bien contente que vous ne soyez pas ma parente : je ne vous appellerai plus ma tante aussi longtemps que je vivrai, et, quand je serai grande, je ne viendrai jamais vous voir, et si quelqu'un me demande si je vous aime et comment vous m'avez traitée, je dirai que cela me rend malade de penser à vous et que vous m'avez traitée avec la plus grande cruauté. — Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre ? — Comment j'ose, madame Reed ? Parce que c'est la vérité. Vous croyez que je ne sens rien et que je peux me passer d'un petit peu d'affection, mais je ne peux pas vivre ainsi et vous êtes sans pitié. Je me rappellerai comme vous m'avez repoussée, violemment, dans la chambre rouge pour m'enfermer. Je m'en rappellerai jusqu'au jour de ma mort. Je suffoquais et je criais : « Pitié, tante, pitié ! » Et vous m'avez punie comme cela parce que votre méchant garçon m'avait frappée, m'avait jetée par terre pour rien. Je le dirai à tous ceux qui me poseront des questions. On croit que vous êtes bonne, mais vous êtes méchante, vous avez un cœur dur. C'est vous qui êtes dissimulée ! Avant que j'eusse terminé cette réplique, je sentis en moi le plus étrange, le plus aigre des sentiments de liberté, de triomphe que j'aie jamais ressenti. Il me semblait qu'un lien invisible venait d'éclater et que j'avais conquis une liberté inespérée. Cette impression n'était, d'ailleurs, pas sans cause : Mrs. Reed paraissait effrayée ; son ouvrage avait glissé de ses genoux ; elle levait les mains au ciel, s'agitait dans son fauteuil et même sa figure avait des mouvements nerveux comme si elle allait pleurer. — Jane, vous vous trompez gravement. Qu'avez-vous, mon enfant ? Pourquoi tremblez-vous ainsi? Aimeriez-vous à boire quelque chose ? — Non, madame Reed. — Y a-t-il quelque chose d'autre que vous désiriez, Jane ? Je vous assure que je désire être votre amie. — Non, pas vous. Vous avez dit à Mr. Brocklehurst que j'étais méchante, dissimulée et je dirai à tout le monde à Lowood ce que vous êtes, et ce que vous avez fait. — Jane, vous ne comprenez pas ces choses : les enfants doivent être grondés pour leurs défauts. — Mentir n'est pas mon défaut ! criai-je d'une voix aigre, comme sauvage. — Mais vous êtes emportée, Jane, vous le savez bien : et maintenant, retournez à la nursery ; — voilà une bonne petite ! — et reposez-vous un peu sur votre lit. — Je ne suis pas votre bonne petite et je ne veux pas me reposer. Envoyez-moi vite à l'école, madame Reed, car j'ai horreur de vivre ici ! — Je l'enverrai bientôt à l'école, en effet, murmura Mrs. Reed, sotto voce ; et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement la pièce. J'y restai seule, maîtresse du champ de bataille. C'était la première victoire que je remportais, et la plus dure : un instant je restai devant le foyer, à l'endroit même où Mr. Brocklehurst s'était tenu, et jouissant de ma solitude de conquérante, tout d'abord, je me sentis transportée ; mais ce plaisir orgueilleux tomba aussi vite que se ralentissait le mouvement accéléré de mes artères. Un enfant ne peut se quereller avec ses aînés en donnant libre cours à ses sentiments les plus exaltés comme je l'avais fait sans ressentir ensuite les affres du remords et le froid de la réaction. On aurait pu assez justement comparer mon âme, tandis que j'accusais Mrs. Reed et la menaçais, à une lande de bruyère en feu ; et cette même lande, noire et désolée, après le passage des flammes aurait encore représenté mon état d'esprit lorsqu'une demi-heure de silence et de réflexion m'eurent montré la folie de ma conduite et l'amertume de ma haine. Pour la première fois, j'avais goûté la vengeance. Mais si sa saveur était aromatique et chaude, au premier abord, son arrière-goût métallique et corrodant me donnait la sensation d'avoir été empoisonnée. J'aurais volontiers été demander pardon à Mrs. Reed, mais je savais, par expérience comme par instinct, que c'était là le moyen de me faire repousser avec un mépris redoublé, ce qui aurait pour effet d'exciter de nouveau tout ce qui était mauvais en moi. J'aurais cependant bien voulu exercer quelque autre faculté que le ressentiment, la colère et l'indignation. Je pris donc un livre, des Contes orientaux ; je m'assis et essayai de lire. Mais je ne pus suivre le sens du récit, mes propres pensées se projetaient entre moi et la page que je trouvais d'ordinaire captivante. J'ouvris la porte vitrée ; le bosquet était immobile sous la gelée qui régnait, sans vent et sans soleil, par tout le domaine. Je jetai ma jupe sur ma tête et sur mes bras et je me dirigeai vers l'endroit le plus désert dans la charmille, mais je ne trouvai aucun plaisir dans les arbres silencieux, les pommes de pin tombantes, les reliques congelées de l'automne, les feuilles rouillées amassées en tas par les vents et recouvertes à présent d'un glacis. Je m'appuyai contre une barrière et regardai un champ où aucun mouton ne paissait, où l'herbe courte était blanche de gel. C'était un de ces jours gris où le ciel est opaque de toute la neige qu'il recèle ; de temps à autre, un flocon tombait sur le chemin dur sans fondre. Et moi, pauvre enfant misérable, je restais là, murmurant tout bas : que vais-je faire ? Que vais-je faire ? Tout à coup, j'entendis une voix claire qui criait : — Miss Jane, miss Jane ! Où êtes-vous ? Venez déjeuner. Madame et les jeunes demoiselles et master John vont prendre le thé chez quelqu'un cet après-midi et nous le prendrons ensemble. Je vais demander à la cuisinière de vous cuire un petit gâteau et puis vous m'aiderez à chercher dans vos tiroirs, car il va falloir bientôt que je fasse votre malle. Madame veut que vous quittiez Gateshead dans un ou deux jours et vous allez choisir les joujoux que vous voulez emporter. — Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu'à mon départ. — Eh bien, je le promets, mais il faut être très sage et ne pas avoir peur de moi. Ne sursautez pas quand il m'arrive de parler un peu fort ; c'est si agaçant ! — Je crois que je n'aurai plus peur de vous, Bessie, parce que je suis habituée à vous maintenant ; mais j'aurai bientôt d'autres gens à craindre. — Si vous les craignez, ils ne vous aimeront pas. — Comme vous, Bessie ? — Je ne vous déteste pas, miss ; je crois même que je vous préfère à tous les autres. — Vous ne le faites pas voir ! — Petite sorcière ! Voilà une nouvelle façon de parler ! Qu'est-ce qui vous a rendue si hardie ? — Eh bien, je vais bientôt vous quitter, et puis... J'allais dire quelque chose de ce qui s'était passé entre Mrs. Reed et moi, mais je réfléchis qu'il valait mieux n'en rien faire. — Et, comme cela, vous êtes contente de me quitter ? — Pas du tout, Bessie ; en ce moment j'en suis presque fâchée. — En ce moment ! Presque ! Comme ma petite lady dit cela froidement. Je parie que si je lui demandais de m'embrasser, vous diriez que vous préférez presque ne pas le faire ? — Je vous donnerai un baiser de bon cœur, baissez la tête, Bessie. Elle obéit, nous nous embrassâmes et je la suivis dans la maison, toute rassérénée. Cet après-midi s'écoula dans la paix et dans l'harmonie et, au cours de la soirée, Bessie me raconta quelques-unes de ses plus captivantes histoires et me chanta ses plus douces chansons. Même pour moi, la vie avait des rayons de soleil.