Le souvenir des trois jours et des trois nuits suivantes est resté très obscur dans ma mémoire. Je puis me rappeler quelques sensations ressenties pendant ce laps de temps, mais peu d'idées et aucune action. Je sais que j'étais dans une petite chambre, couchée dans un lit étroit. Je faisais corps avec ce lit, semble-t-il ; j'y demeurais étendue, immobile comme une pierre ; je serais morte, je crois, si on ne m'en avait arrachée. Je ne prenais garde ni à la fuite des heures ni au changement de clarté du matin à midi, de midi au soir. Je remarquais bien ceux qui entraient dans la chambre ; j'aurais pu les désigner par leur nom ; je comprenais même ce qu'ils disaient mais j'aurais été incapable de leur répondre ; ouvrir la bouche m'était aussi impossible que de remuer les membres. C'est Hannah qui venait me voir le plus souvent. Ses visites me dérangeaient plutôt, car j'avais l'obscure sensation qu'elle souhaitait de me voir ailleurs, qu'elle ne comprenait pas les tristes circonstances qui m'avaient amenée dans cette maison, en un mot qu'elle nourrissait des préventions contre moi. Diana et Mary entraient dans la chambre une ou deux fois par jour. Elles murmuraient des phrases de ce genre : — Nous avons bien fait de la faire entrer. — Oh oui ! on l'aurait trouvée morte sur le seuil le lendemain matin, si elle avait passé la nuit dehors... Elle a dû traverser de bien dures épreuves, je me demande lesquelles ? — Oui, bien pénibles en effet... pauvre créature errante, si pâle, si émaciée ! — Elle n'est pas sans éducation, si j'en juge d'après sa manière de parler ; sa prononciation est des plus correctes ; et ses vêtements, bien que trempés et souillés de boue, étaient peu usagés et de bonne qualité. — Elle a une physionomie très caractéristique ; si amaigrie, si hagarde qu'elle soit, je l'aime assez ; si elle était en bonne santé, je suis sûre qu'avec un peu d'animation sa figure deviendrait tout à fait agréable. Pas une seule fois je ne surpris dans leur conversation un mot de regret touchant l'hospitalité qu'elles m'avaient accordée, ni rien qui exprimât des soupçons ou de l'aversion à mon égard. Cela m'apporta un grand soulagement. Mr. Saint-John ne vint me voir qu'une seule fois : après m'avoir regardée attentivement, il déclara que cet état de léthargie n'était que la conséquence d'une fatigue extrême et très prolongée. Il ne jugea pas utile d'envoyer chercher un docteur : il était certain que la nature agirait pour me rétablir, il n'y avait qu'à la laisser faire. J'avais tous les nerfs surexcités, disait-il, et le système nerveux tout entier réclamait un sommeil prolongé. Je n'étais pas malade, pensait-il, et je me remettrais rapidement avec du repos. Il émit ces opinions en quelques mots d'une voix calme et basse, ajoutant, après une pause, du ton d'un homme peu expansif par nature : — Elle a une physionomie qui sort de l'ordinaire et qui n'a certes rien de bas ni de vulgaire. — Bien au contraire, répondit Diana. À dire vrai, John, je suis émue de pitié envers la pauvre petite. Je voudrais être en mesure de lui faire du bien d'une façon durable. — Vous n'en aurez pas l'occasion, vous verrez, nous allons découvrir que c'est une jeune fille de bonne famille qui, à la suite d'un malentendu avec ses parents, s'est sauvée de chez elle par étourderie. Nous la leur ramènerons peut-être, si toutefois elle n'est pas trop obstinée, mais certains traits de son visage  indiquent un caractère qui me fait beaucoup douter de sa docilité. Il me regarda avec insistance pendant quelques  instants, puis il ajouta : Elle a l'air intelligent, mais elle n'est pas belle. — Elle est si malade ! — Malade ou non, elle sera toujours laide. La grâce et l'harmonie, qui constituent la beauté, lui font complètement défaut. Le troisième jour, je me sentis mieux ; le quatrième, je pus parler, me remuer, m'asseoir dans mon lit, me retourner. Hannah m'apporta du gruau et du pain grillé vers l'heure du déjeuner, je pense, et je pris avec plaisir cette nourriture qui me sembla bonne : elle n'avait plus cette saveur âcre que lui prêtait mon état fiévreux, et qui empoisonnait jusqu'alors tout ce que j'avalais. Quand Hannah quitta la chambre, je me sentais comparativement forte, je reprenais vie ; bientôt,  le repos me pesa, je voulus agir, me lever ; mais que pouvais-je mettre ? Je ne possédais rien que mes vêtements humides, souillés de boue ; dans lesquels je m'étais couchée pour dormir par terre, que j'avais salis en tombant dans les marais. Quelle honte d'apparaître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs ! Mais cette humiliation me fut épargnée. Sur une chaise, placée auprès de mon lit, je trouvai toutes mes affaires soigneusement nettoyées et séchées. Ma robe de soie noire, accrochée à une patère, ne montrait plus trace de la boue qui l'avait souillée, ni des faux plis qui la chiffonnaient : elle était encore convenable.  Mes bas et mes souliers eux-mêmes, lavés et brossés, avaient été rendus présentables. Il y avait dans cette chambre tout ce qu'il fallait pour me laver, un peigne et une brosse pour me coiffer. Je parvins à grand-peine à m'habiller, en me reposant toutes les cinq minutes. Mes vêtements, trop lâches, ne m'allaient plus ; car j'avais beaucoup maigri, mais je m'enveloppai d'un châle qui cacha tous leurs défauts, et, me sentant de nouveau propre et convenable, sans trace du désordre dont j'avais tellement horreur et qui me dégradait à mes propres yeux... je descendis l'escalier de pierre, en m'aidant de la rampe, et, traversant un étroit couloir, je me trouvai bientôt dans la cuisine. Elle était remplie de l'odeur si agréable du pain chaud, un beau feu l'inondait de chaleur. Hannah était en train de cuire le pain. Il est assez difficile, on le sait, de vaincre les préjugés des gens quand l'éducation ne leur a pas élargi l'esprit, ils sont enracinés en eux comme les mauvaises herbes dans les pierres. Hannah s'était d'abord montrée froide et hostile à mon égard ; plus tard, elle m'avait témoigné un peu plus d'indulgence ; cette fois-ci, en me voyant entrer, propre et décemment mise, elle m'adressa même un sourire. — Comment, vous vous êtes levée ? fit-elle. C'est donc que vous allez mieux ? Asseyez-vous à ma place au coin du feu, si vous voulez. Elle me désignait un fauteuil à bascule ; je le pris. Elle continua son travail, en me guettant du coin de l'œil. Tout à coup, comme elle sortait les pains du four, elle se tourna vers moi, et me demanda à brûle-pourpoint : — Avez-vous jamais mendié avant de venir ici ? Cette question m'indigna au premier abord ; mais je réfléchis qu'il eût été ridicule de m'en fâcher, car c'était en effet comme une mendiante que je m'étais présentée devant elle ; je répondis donc tranquillement, mais avec une certaine fermeté : — Vous vous trompez en me prenant pour une mendiante. Je n'ai pas plus l'habitude de mendier que vous-même ou vos jeunes maîtresses. Après une minute de silence, elle me répondit qu'elle ne me comprenait pas : — Vous n'avez cependant pas de maison, ni d'argent à ce que je vois, ajouta-t-elle. — Bien que je n'aie pas d'argent ni d'abri, cela ne fait pas que je sois une mendiante, au sens où vous l'entendez. D'ailleurs ne vous tourmentez pas à mon sujet, dites-moi plutôt le nom de cette maison-ci. — Les uns l'appellent Marsh-End, et d'autres, Moor-House. — Et le maître de la maison s'appelle Mr. Saint-John ? — Non, il n'habite pas ici : il y est en séjour seulement. Il demeure d'habitude dans sa paroisse à Morton. — C'est ce village situé à quelques milles d'ici ? — Oui. — Et quelle est sa profession ? — Il est pasteur. Je me souvins de la réponse de la vieille gouvernante, au presbytère de Morton, quand j'avais demandé à voir le pasteur. Cette maison-ci était donc celle de son père ? — Oui ; Mr. Rivers père demeurait ici, et son père, son grand-père et son bisaïeul y ont vécu avant lui. — Alors, ce monsieur s'appelle Mr. Saint-John Rivers ? — Oui ; Saint-John est pour ainsi dire son prénom. — Et ses sœurs se nomment Diana et Mary ? — Oui. — Leur père est mort ? — Oui, il est mort d'une attaque il y a trois semaines. — Ils n'ont plus leur mère ? — Non, notre maîtresse est morte il y a bien des années. — Y a-t-il longtemps que vous êtes dans la maison ? — Il y a trente ans. Je les ai nourris tous les trois. — Cela prouve combien vous êtes honnête et fidèle à vos maîtres. Je vous accorde cela, quoique vous ayez eu l'impolitesse de me traiter de mendiante. Elle me regarda de nouveau d'un air ébahi. — Je le croyais, dit-elle, je me suis certainement trompée sur votre compte, mais on est tellement refait par les chemineaux, qu'on devient défiant, excusez-moi. — Vous auriez bien voulu me laisser à la porte, par une nuit où on n'aurait pas mis un chien dehors, ajoutai-je d'un ton plutôt sévère. — J'ai été dure, c'est vrai, mais que pouvais-je faire ? Je pense aux enfants plutôt qu'à moi : les pauvres ! Elles n'ont personne pour les garder. C'est pour ça que je prends un air bourru. Je gardai pendant quelques minutes un silence plein de gravité. — Il ne faut pas croire pour cela que je sois méchante, fit-elle remarquer. — Eh ! je n'ai pas trop bonne opinion de vous, continuai-je, et je vais vous dire pourquoi : ce n'est pas seulement parce que vous m'avez refusé l'hospitalité, me prenant pour une personne malhonnête, c'est surtout parce que vous venez de me reprocher de n'avoir pas d'argent, ni d'abri. Quelques-uns des meilleurs d'entre les hommes se sont trouvés, comme moi, dénués de tout, et vous, qui êtes chrétienne, vous ne devriez pas me faire un crime de ma pauvreté. — Non, je ne le devrais pas, dit-elle. C'est bien ce que me dit Mr. Saint-John ; j'ai eu tort, j'en conviens... mais j'ai maintenant une tout autre opinion de vous. Vous avez l'air d'une jeune personne tout à fait convenable. — À la bonne heure... je vous pardonne. Donnez-moi la main. Elle mit sa main calleuse et enfarinée dans la mienne ; un nouveau sourire, plus franc que le premier,  éclaira son rude visage : à partir de cet instant nous devînmes amies. Evidemment, Hannah aimait bavarder. Tandis que j'épluchais les fruits, et qu'elle pétrissait la pâte pour faire ses tartes, elle se mit en devoir de me donner des détails sur ses maîtres défunts, et sur « les enfants », comme elle appelait les jeunes gens. Mr. Rivers père, m'apprit-elle, était un homme très simple, mais bien élevé, il descendait d'une famille fort ancienne. Marsh-End appartenait aux Rivers depuis sa construction, et la maison avait au moins deux cents ans d'existence... malgré son apparence modeste, car, certes, elle n'était pas comparable à la magnifique résidence de Mr. Oliver de Morton-Valley. Cependant elle avait connu le père Oliver, un simple ouvrier qui fabriquait des aiguilles ; et les Rivers, eux, appartenaient  déjà à la haute bourgeoisie du temps des Tudor, comme on peut le constater sur les registres de l'église de Morton. Pourtant, notre vieux monsieur était, comme bien d'autres, un enragé chasseur, qui aimait beaucoup la culture et ces choses-là. Madame ne lui ressemblait guère. Elle aimait la lecture et étudiait beaucoup ; les enfants tiennent d'elle. Il n'y en a pas comme eux dans le pays, pour aimer l'étude ; ils ont étudié tous les trois dès qu'ils ont su parler ; et ont toujours eu des « idées à part ». Mr. Saint-John, devenu grand, a voulu aller à l'Université et devenir membre du clergé ; ces demoiselles, dès qu'elles sont sorties de pension, ont cherché des places d'institutrices :  car leur père avait perdu beaucoup d'argent par la banqueroute d'un homme en qui il avait confiance ; et comme il n'était plus assez riche pour leur donner des dots, il fallait qu'elles se tirent d'affaire. Depuis longtemps, elles ne venaient plus guère ici, et elles y faisaient un séjour de quelques semaines en ce moment par suite de la mort de leur père : mais elles aimaient tant Marsh-End et Morton, toutes les landes et les collines environnantes ! Elles connaissaient Londres et d'autres grandes villes ; mais elles répétaient toujours qu'il n'y avait pas de plus beau pays que celui-ci : de plus, elles étaient si gentilles l'une pour l'autre, jamais de désaccord ni de discussion. Il n'existait pas au monde de famille plus unie. Les maîtres de la maison revinrent, en effet, au bout d'une demi-heure environ, et rentrèrent par la porte de la cuisine. Mr. Saint-John, en m'apercevant, me salua simplement et traversa la pièce ; ses deux sœurs s'approchèrent : Mary m'exprima, en quelques paroles calmes et gracieuses, son plaisir de me voir assez bien remise pour descendre ; Diana me serra la main, et secoua la tête : — Vous auriez dû attendre ma permission avant de quitter votre chambre. Vous êtes encore bien pâle et bien maigre ! Pauvre enfant !... pauvre petite ! La voix de Diana chantait à mes oreilles comme un roucoulement de tourterelle. Le seul regard de ses yeux m'enchantait. Je la trouvais douée d'un charme ineffable. Mary, dont la physionomie était aussi expressive... les traits aussi réguliers, avait quelque chose de plus réservé, et des manières plus froides, malgré sa douceur. Diana parlait avec une certaine autorité : elle avait de la volonté évidemment. J'étais assez disposée, par nature, à céder à une volonté aussi juste que la sienne, à m'en rapporter, lorsque ma conscience me le permettait, à une autorité supérieure. — Et pourquoi vous tenir ici ? continua-t-elle. Ce n'est pas votre place. Nous nous tenons parfois dans la cuisine, Mary et moi, parce qu'ici nous poussons la liberté jusqu'à la licence... mais vous êtes notre hôte, il faut venir au salon. — Mais je suis très bien ici. — Pas du tout... Hannah vous couvre de farine. — Et puis le feu est trop ardent pour vous, objecta Mary à son tour. — Bien sûr, insista sa sœur. Allons, il faut être obéissante. Et, me tenant toujours par la main, elle me fit lever, et m'entraîna dans la pièce voisine. — Asseyez-vous ici, dit-elle en réinstallant sur le sofa, pendant que nous enlevons nos chapeaux et que nous préparons le thé ; c'est un des privilèges auxquels nous tenons le plus dans cette petite maison entourée de marais, que de préparer nous-mêmes nos repas, quand cela nous fait plaisir, ou quand Hannah fait le pain, la lessive ou le repassage. Elle sortit et referma la porte, me laissant seule avec Mr. Saint-John, assis en face de moi, un livre ou une revue à la main. J'examinai d'abord le salon, puis ensuite mon vis-à-vis. Le salon était plutôt petit et simplement meublé, mais confortable, cependant, parce qu'il était propre et bien tenu. Les chaises, d'un genre démodé, reluisaient de propreté et la table de noyer était polie comme un miroir. Quelques portraits anciens, de personnages du vieux temps, décoraient les murs ; un buffet à panneaux  vitrés contenait quelques livres, et un service de porcelaine ancienne. Il n'y avait dans cette chambre aucun ornement superflu et rien de moderne, sauf deux boîtes à ouvrage et un pupitre de dame en bois de rose posé sur une table de côté : tout... y compris le tapis et les rideaux, avait l'air à la fois très usagé et très bien entretenu. Mr. Saint-John, aussi immobile que l'un des portraits  accrochés au mur, les yeux fixés sur la page de son livre, les lèvres closes, se prêtait à un examen prolongé, une statue n'eût pas été plus facile à examiner. Il était jeune... vingt-huit à trente ans peut-être... grand et mince ; son visage attirait l'attention, c'était une tête grecque à la ligne pure, au nez droit classique, à la bouche athénienne. Il est rare de rencontrer un visage anglais approchant d'aussi près les modèles antiques. Il avait certes le droit de critiquer mes traits irréguliers, les siens étant si harmonieux. Ses yeux, grands et bleus, s'ombrageaient de cils foncés ; son front élevé, blanc comme l'ivoire, disparaissait en partie sous les mèches négligées de ses cheveux blonds. Voilà une belle description, lecteur, n'est-il pas vrai ? Cependant ce visage ne donnait pas une impression  de douceur, de sensibilité ni même de calme. Si tranquille qu'il fût à cet instant, il y avait dans la forme de sa bouche, de ses sourcils, de ses narines, des signes de dureté, d'agitation et d'impatience. Il ne m'adressa pas une parole, et ne jeta pas sur moi un seul regard, avant le retour de ses sœurs. Diana, tout en allant et venant pour préparer le thé, m'apporta un petit gâteau sortant du four : — Mangez-le tout de suite, me dit-elle, vous devez avoir faim. Hannah me dit que vous n'avez mangé qu'un peu de gruau depuis ce matin. Je ne refusai pas, car mon appétit se réveillait, aigu et exigeant. Alors, Mr. Rivers ferma son livre et, s'approchant de la table, il prit une chaise, et fixa sur moi ses beaux yeux bleus qui eussent fait la joie d'un peintre. Il y avait dans son regard droit une fixité gênante qui m'indiquait assez que c'était avec intention, et non par embarras, qu'il avait évité jusqu'alors de prendre garde à moi : — Vous avez très faim ? dit-il. — Oui, monsieur, en effet. J'ai toujours eu l'habitude de répondre brièvement aux questions brèves et nettement aux remarques directes. — C'est heureux pour vous qu'une fièvre légère vous ait forcée à garder la diète depuis trois jours. Il eût été dangereux de satisfaire votre appétit tout de suite. Maintenant, vous pouvez manger, mais avec modération toutefois. — Je compte bien ne pas manger longtemps à vos frais, monsieur. Telle fut ma réponse maladroite et impolie. — Non, fit-il très froidement : quand vous nous aurez donné l'adresse de vos parents, je leur écrirai, et vous pourrez sans doute rentrer chez vous. — Je dois vous prévenir que cela n'est pas en mon pouvoir ; car je n'ai ni parents, ni foyer. Ils me regardèrent tous les trois ; sans méfiance je dois dire, je compris qu'ils ne doutaient pas de ma sincérité, leurs regards exprimaient plutôt la curiosité. Je parle des jeunes filles, car les yeux de Saint-John, bien que limpides au sens propre du mot, étaient assez difficiles à sonder. Il s'en servait plutôt pour deviner les pensées des autres que pour laisser transparaître les siennes : l'acuité et la froideur combinées de leur regard étaient plutôt faites pour m'embarrasser que pour m'encourager. — Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes complètement isolée, sans aucune famille ? — Mais oui. Aucun lien ne m'attache à un être quelconque, et je ne puis réclamer l'abri d'aucun toit. — Quelle étrange situation pour une jeune fille de votre âge ! Je vis alors qu'il regardait mes mains, que j'avais jointes devant moi sur la table. Je me demandais pourquoi, mais ses paroles m'éclairèrent aussitôt. — Vous n'êtes pas mariée ? Diana se mit à rire : — Voyons, dit-elle, elle n'a guère que dix-sept ou dix-huit ans ! — J'ai près de dix-neuf ans, mais je ne suis pas mariée. Non. Je sentis le sang me monter au visage ; d'amers souvenirs s'éveillaient en moi à ce seul mot de mariage. Ils remarquèrent tous mon embarras et mon émotion. Diana et Mary détournèrent les yeux de mon visage cramoisi, mais leur frère, plus sévère, continua à me fixer jusqu'à ce que les larmes me vinssent aux yeux. — Où avez-vous résidé en dernier lieu ? — Vous êtes trop indiscret, Saint-John, lui dit Mary à demi-voix ; mais lui, penché sur la table, exigea du regard une réponse. — Le nom de l'endroit où je demeurais et celui de la personne chez qui je vivais sont mon secret, répliquai-je brièvement. — Secret que vous avez le droit de garder, à mon avis, n'en déplaise à Saint-John et à tous ceux qui vous le demanderont, fit remarquer Diana. — Cependant, si je ne sais rien de ce qui vous touche, je ne pourrai vous aider, dit son frère, et vous avez besoin d'assistance, n'est-ce pas ? — Oui, j'en ai besoin, et je la réclame ; ne se trouvera-t-il pas un vrai philanthrope qui me procure un travail capable de me fournir au moins l'indispensable ? — Je ne sais pas si je suis un vrai philanthrope ; cependant, je suis disposé à vous aider de tout mon pouvoir à atteindre un but si légitime. Mais dites-moi d'abord de quel travail vous avez l'habitude, ce que vous savez faire, en un mot. J'avais fini de boire mon thé. Ce breuvage m'avait remise ; il tonifiait mes nerfs détendus, comme le vin donne la force à un géant, je pus donc répondre d'une voix ferme à l'insistance de mon jeune juge : — Monsieur Rivers, commençai-je, le regardant en face, mais sans le défier, vous m'avez rendu, vous et vos sœurs, le plus grand service qu'on puisse rendre à son prochain ; j'ai échappé à la mort, grâce à votre généreuse hospitalité. Ce bienfait vous donne un droit incontestable à ma gratitude, et, jusqu'à un certain point, à ma confiance. Je vais vous dire l'histoire de la créature errante que votre maison abrite, autant que je puis le faire sans compromettre ma tranquillité d'esprit, ma sécurité physique et morale, et celle des autres. Je suis orpheline ; mon père était pasteur. Mes parents sont morts avant que je n'aie pu les connaître. J'ai été élevée dans une institution charitable, je puis vous dire le nom de cet établissement, où j'ai passé six ans en qualité d'élève, et deux années comme institutrice ;  c'est l'Orphelinat de Lowood, dans le comté de *** : vous devez le connaître au moins de nom, monsieur Rivers ?... le révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier. — J'ai en effet entendu parler de Mr. Brocklehurst et j'ai visité l'institution. — J'ai quitté Lowood, il y a un an à peu près, pour entrer comme institutrice dans une famille. J'avais une belle situation, et je me trouvais heureuse. Je fus obligée de quitter brusquement cette maison quatre jours avant mon arrivée ici. Je ne puis, ni ne dois vous expliquer la cause de mon départ : ce serait inutile, dangereux, et cela vous paraîtrait invraisemblable. Mais je n'ai rien à me reprocher : je suis aussi innocente que vous-même de tout acte répréhensible. Je suis profondément malheureuse, et je le serai pendant longtemps, car la catastrophe qui m'a chassée d'une maison que je considérais comme un paradis fut étrange et terrible. Je n'ai eu que deux choses en vue quand j'ai décidé de partir : la rapidité, le secret ; pour les obtenir, j'ai dû laisser derrière moi tout ce que je possédais ; tout, sauf un petit paquet que, dans mon trouble, j'ai oublié dans la diligence qui m'a amenée à Whitcross. Je suis donc arrivée dans ce district dénuée de tout. J'ai dormi deux nuits à la belle étoile, et j'ai erré pendant deux jours, sans franchir le seuil d'une maison : je n'ai mangé que deux fois durant ce laps de temps ; la faim, l'épuisement et le désespoir allaient avoir raison de moi, quand vous m'avez offert l'abri de votre toit, monsieur, m'empêchant ainsi de mourir de besoin à votre porte. Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis... car je n'étais pas complètement sans connaissance dans ma torpeur apparente... et je dois autant à leur compassion naturelle, si généreuse et si spontanée, qu'à votre charité vraiment évangélique. — Ne la faites plus parier pour le moment, Saint-John, dit Diana quand je me tus ; elle n'est pas encore capable de supporter tant d'émotion. Venez vous asseoir sur le sofa, miss Elliott. J'eus un tressaillement involontaire en entendant ce nom supposé : j'avais oublié mon pseudonyme. Mr. Rivers, à qui rien n'échappait, le remarqua de suite. — Vous nous avez dit que vous vous nommiez Jane Elliott ? fit-il observer. — Je vous l'ai dit, en effet, c'est ce nom qu'il faut me donner pour le présent, mais ce n'est pas mon nom véritable, et il résonne étrangement à mes oreilles. — Vous ne voulez pas nous dire votre vrai nom ? — Non, je crains par-dessus tout d'être découverte ; et j'évite ce qui pourrait me faire reconnaître. — Vous avez raison, j'en suis persuadée, dit Diana maintenant, mon frère, laissez-lui un peu de repos. Mais, quand Saint-John eut repris haleine, il recommença,  toujours aussi imperturbable et aussi perspicace : — Vous ne tenez pas, je le vois, à profiter longtemps  de notre hospitalité, vous désirez pouvoir vous passer, aussitôt que possible, de la compassion de mes sœurs et de ma charité (je saisis parfaitement la nuance, et je ne vous en veux pas... elle est juste) ; en un mot, vous aimeriez être indépendante ? — En effet : je vous l'ai déjà dit. Aidez-moi à chercher et à trouver une occupation : c'est tout ce que je demande, j'irai dans la plus humble chaumière, mais jusqu'alors permettez-moi, je vous prie, de rester ici : je redoute d'affronter de nouveau les horreurs de la faim et du dénuement. — Mais, bien sûr que vous resterez chez nous, dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête. — Bien sûr, appuya Mary, du ton simple et sincère qui semblait inhérent à sa nature. — Vous voyez que mes sœurs ont du plaisir à vous garder auprès d'elles, dit Mr. Saint-John, comme elles auraient de la satisfaction à recueillir et à nourrir un oiseau transi jeté sous notre toit par la bise d'hiver. Moi, je me sens plutôt enclin à vous procurer le moyen de vous suffire : je vais m'y employer ; mais remarquez que mon influence est petite. Je ne suis que le desservant d'une paroisse pauvre, c'est une aide bien modeste que la mienne, et si vous méprisez les occupations les plus humbles, il vous faudra avoir recours à quelqu'un d'autre. - Elle a déjà dit qu'elle était prête à faire n'importe quel travail honnête, répondit Diana à ma place ; et vous savez, Saint-John, qu'elle n'a pas le choix, il lui faut bien s'adresser à un être morose comme vous. — Je serai couturière, lingère, servante, bonne d'enfants, si je ne puis trouver mieux, répondis-je. — C'est bien, dit froidement Mr. Saint-John. Si vous êtes dans de telles dispositions, je vous promets de vous aider en temps voulu et à ma façon. Il reprit le livre qu'il lisait avant le thé. Quant à moi, je ne tardai pas à me retirer ; j'avais parlé longuement et j'étais restée levée plus longtemps que mes forces ne me le permettaient.