Plus j'apprenais à connaître les habitants de Moor-House, plus je les appréciais. En quelques jours, je fus assez remise pour rester levée toute la journée et pour sortir de temps à autre. Je prenais part à tous les travaux de Diana et de Mary ; causant avec elles tant qu'elles voulaient, les aidant quand elles me le permettaient. Un plaisir très vif se mêlait à tous nos rapports... plaisir tout nouveau pour moi... celui qui résulte d'une parfaite communauté d'idées, de goûts, de principes. J'aimais les mêmes livres qu'elles ; tout ce qui leur plaisait m'enchantait : je respectais tout ce qu'elles approuvaient. Elles aimaient leur maison isolée ; cette antique bâtisse grise, au toit surbaissé, aux fenêtres à croisillons, aux murs délabrés, me plaisait aussi, avec son avenue de vieux pins... tout penchés au souffle du vent des montagnes, son jardin assombri par les ifs et les houx, au pied desquels croissaient seules les plantes les plus robustes. Leur cœur s'attachait aux landes empourprées de bruyères qui entouraient leur demeure, à la profonde vallée où s'enfonçait le chemin raboteux descendant de la grille, d'abord entre des talus garnis de fougères, puis parmi de maigres pâturages, ménagés en bordure de la lande, où paissaient un troupeau de moutons gris, avec des agneaux ébouriffés. Et, dans l'intérieur de la maison, nous nous entendions également. Elles étaient toutes deux plus instruites et avaient lu plus que moi : mais je m'engageai avec enthousiasme sur leurs traces dans ce sentier du savoir. Je dévorais les livres qu'elles me prêtaient, et c'était une satisfaction toujours nouvelle que de discuter le soir avec elles sur mes lectures de la journée. Leurs pensées répondaient aux miennes, nos opinions se complétaient, en somme, nous nous accordions à merveille. Si l'une de nous trois était supérieure aux deux autres, c'était Diana. Physiquement, elle me surpassait de beaucoup, car elle était belle et vigoureuse. Il y avait en elle une exubérance de vie qui m'étonnait et me ravissait. Je pouvais bien causer un peu au commencement de la soirée ; mais, le premier enthousiasme passé, je me contentais de rester sur un tabouret aux pieds de Diana, le front appuyé sur ses genoux, et d'écouter alternativement les deux sœurs épuiser le sujet que j'avais à peine effleuré. Diana me proposa de m'enseigner l'allemand. J'aimais à étudier sous sa direction ; le rôle de professeur lui plaisait et elle y excellait ; celui d'élève ne me convenait pas moins. Nos natures s'accordaient parfaitement ; une amitié profonde et réciproque ne tarda pas à nous unir. Elles s'aperçurent que je savais dessiner et mirent aussitôt leurs crayons et leurs boîtes de couleurs à ma disposition. Mon habileté un peu supérieure à la leur, sur ce point, parut les charmer. Mary me regardait travailler pendant des heures, puis elle voulut prendre des leçons : quelle élève docile, intelligente, assidue, je trouvais en elle ! Nos journées, si agréablement occupées, passaient comme des heures, et les semaines comme des journées. Quant à Mr. Saint-John, il n'avait aucune part à l'intimité qui m'unissait si étroitement à ses sœurs. Une des raisons de cette réserve venait de ce qu'il n'était presque jamais chez lui : car il passait le plus clair de son temps à visiter les pauvres et les malades de sa paroisse disséminée. Le temps, si mauvais qu'il fût, ne l'arrêtait pas dans l'accomplissement de ses devoirs pastoraux : qu'il plût ou qu'il fît beau temps, il prenait son chapeau et, suivi du vieux chien de son père, Carlo, il partait pour remplir sa mission de charité ou son devoir (je ne sais sous quel jour il l'envisageait). Parfois, quand le temps était trop affreux, ses sœurs essayaient de le retenir. Il leur répondait avec un étrange sourire, plus solennel que joyeux : — Si une bouffée de vent ou une averse m'empêche de remplir un devoir si facile, ne sera-ce pas une mauvaise préparation à l'avenir que je me suis proposé ? Diana et Mary répondaient généralement à cette question par un soupir, et un silence gros de tristesse s'ensuivait. Mais, en plus de ses fréquentes absences, il y avait un autre obstacle à toute cordialité entre nous : Saint-John semblait être d'une nature réservée, concentrée, méditative. Très zélé dans l'exercice de son ministère, il ne jouissait pas de cette sérénité, de ce contentement intime qui devrait être le privilège de tout chrétien pratiquant, de tout philanthrope sincère. Parfois, le soir, quand il était assis à son bureau, il cessait de lire ou d'écrire, appuyait son menton dans sa main, et s'abandonnait à je ne sais quelle rêverie, dont l'excitation chargeait son regard d'éclairs et dilatait sa pupille. Je crois, du reste, que la Nature ne lui procurait pas les mêmes enchantements qu'à ses sœurs. Il n'exprima qu'une seule fois, à ma connaissance, le charme qu'il ressentait à contempler ses collines natales, et l'affection que lui inspirait sa sombre et rustique demeure, mais il y avait dans son accent plus de mélancolie que de plaisir ; jamais, semble-t-il, il ne parcourait les landes pour le simple plaisir de goûter leur calme et leur silence reposant... jamais il ne recherchait les délices sans nombre que ces plaines austères recelaient en abondance. Saint-John était si peu communicatif que je fus longtemps avant de pouvoir apprécier son caractère. J'en eus un aperçu la première fois que je l'entendis prêcher dans son église à Morton. Un mois s'était écoulé. Diana et Mary devaient quitter sous peu Moor-House pour reprendre leur tâche d'institutrices et mener une existence bien différente de leur vie actuelle dans une grande ville du Sud ; chacune d'elles, en effet, avait une situation dans une famille opulente, dont les membres hautains ne les regardaient que comme des inférieures, sans remarquer aucunement les perfections de leur nature exquise, appréciant seulement leur instruction et leurs talents, comme ils appréciaient l'habileté de leur cuisinière et l'adresse de leurs femmes de chambre. Mr. Saint-John ne me parlait plus de l'emploi qu'il m'avait promis de chercher à mon intention ; cependant, il devenait urgent que j'eusse une occupation quelconque. Un matin, me trouvant seule avec lui dans le salon, pendant quelques minutes, j'osai m'approcher de l'embrasure — où il s'était ménagé avec sa table, sa chaise et son pupitre, une sorte de petit bureau — et j'allais lui adresser la parole, sans trop savoir comment formuler ma requête — car il n'est pas commode de rompre la glace qui isole ces natures renfermées — quand il m'en évita la peine en prenant la parole le premier. — Vous avez quelque chose à me demander, fit-il en relevant la tête à mon approche. — Oui, je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'une occupation qui puisse me convenir. — J'en ai trouvé une, il y a trois semaines ; mais comme vous paraissiez vous plaire ici, que vous vous rendiez utile et que mes sœurs, s'étant attachées à vous semblaient jouir de votre société, je n'ai pas jugé opportun de rompre cette harmonie, avant que le départ de Mary et de Diana ne rendît le vôtre inévitable. — Et elles partent dans trois jours, répondis-je. — Oui, et moi je vais regagner mon presbytère à Morton : Hannah m'y accompagnera, et nous fermerons la vieille maison. J'attendis quelques instants, espérant qu'il continuerait à développer son idée ; mais il me parut s'absorber dans d'autres pensées : évidemment, il avait oublié mon existence. Je fus obligé de lui rappeler de quel intérêt primordial il s'agissait pour moi. — Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers ? J'espère que ce délai ne le rendra pas plus difficile à obtenir. Il me regarda avant de continuer : il semblait lire sur mon visage, comme si mes traits eussent été des caractères tracés sur une page blanche. Il exprima en partie la conclusion tirée de cet examen, par les paroles suivantes : — Je crois que vous accepterez le poste que je vais vous offrir, dit-il, et que vous l'occuperez pour un temps : pas pour toujours cependant, pas plus que je ne pourrais remplir toute ma vie l'œuvre étroite et déprimante, tranquille et cachée d'un pasteur de village. Votre nature, comme la mienne, est réfractaire au repos, à l'immobilité, quoique d'une façon différente. — Expliquez-vous, insistai-je. — Volontiers ; vous allez voir combien l'œuvre que je vous propose d'accomplir est humble, banale, assujettissante. Je ne vais pas rester longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis libre de mes actions. Je quitterai la paroisse dans un an environ, mais, tant que je la dirige, j'entends m'employer de toutes mes forces à améliorer le sort de ses membres. Quand je suis arrivé ici il y a deux ans, il n'y avait pas d'école : les enfants des pauvres ne pouvaient prétendre à aucun progrès moral ou intellectuel. J'en ai fondé une pour les garçons, j'ai maintenant l'intention d'en ouvrir une pour les filles. J'ai loué un local dans cette intention, auquel est attachée une maisonnette de deux pièces pour le logement de l'institutrice ; celle-ci aura trente livres de salaire annuel, son logement est déjà meublé très simplement, mais pourvu du nécessaire grâce aux libéralités de miss Oliver, la fille unique du seul homme riche de ma paroisse : Mr. Oliver, propriétaire de la fabrique d'aiguilles et de la fonderie. Cette jeune fille paie aussi l'habillement et la pension d'une enfant de l'hospice, à condition que celle-ci aide la maîtresse d'école dans les travaux du ménage, que les devoirs de sa charge ne lui permettraient pas d'exécuter elle-même. Voulez-vous être cette maîtresse d'école ? Il me posa cette question brusquement ; comme s'il s'attendait presque à un refus indigné ou dédaigneux ; peu au courant de mes idées et de mes sentiments, il ne pouvait savoir à quel point de vue j'envisagerais la question. La destinée qu'il m'offrait était bien humble, mais c'était un abri, un asile sûr ; elle exigeait un travail soutenu, mais, comparée à l'existence d'une institutrice dans une famille riche, c'était presque l'indépendance ; je redoutais maintenant par-dessus tout la servitude parmi des étrangers : ce travail n'était pas vil, ni indigne, ni rabaissant pour l'esprit. Mon parti était pris. — Je vous remercie de votre proposition, monsieur Rivers ; je l'accepte de grand cœur. — Mais vous avez bien compris que ce n'est qu'une école de village : vos écolières seront des enfants pauvres, les fillettes des paysans, tout au plus des filles de fermiers. Vous leur enseignerez seulement à lire, écrire et compter, à coudre et à tricoter. À quoi vous serviront tous vos talents ? Et vos aspirations morales, vos sentiments, vos goûts raffinés ? — Je les garderai pour le jour où j'en aurai besoin de nouveau. Ils ne se gâteront pas. — Vous savez donc ce que vous allez entreprendre ? — Mais oui. Il souriait maintenant, non d'un sourire amer, mais avec une évidente satisfaction. — Et quand voulez-vous entrer en fonctions ? — Je prendrai possession du logement dès demain, et j'ouvrirai l'école la semaine prochaine, si vous le voulez bien. — Soit, c'est parfait. Il se leva et traversa la chambre, puis, s'arrêtant, il me regarda encore et secoua la tête. — Qu'est-ce qui excite votre désapprobation, monsieur Rivers ? demandai-je. — Vous ne resterez pas longtemps à Morton ; oh, non ! — Pourquoi donc ? Qu'est-ce qui vous fait supposer cela ? — Je le vois dans vos yeux : leur expression n'annonce chez vous aucun goût pour une vie étroite et monotone. — Je ne suis pas ambitieuse. Il tressaillit en entendant ce mot. — Non, répéta-t-il. Qui parle d'ambition ? Qui est ambitieux ? Moi, je le suis : mais comment l'avez-vous deviné ? — Je parlais de moi-même. — Eh bien, si vous êtes ambitieuse, vous êtes... Il s'arrêta court. — Quoi donc ? — J'allais dire passionnée : mais vous auriez peut-être mal interprété ce mot et cela vous aurait fâchée. Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont une grande influence sur vous. Vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos heures de loisir dans la solitude, et de consacrer votre activité à un travail monotone, totalement dépourvu d'encouragement ; pas plus que je ne puis me contenter de vivre ici embourbé dans ces marais, étouffé par ces montagnes... tout ici contrecarre ces aspirations que Dieu m'inspire ; et mes facultés, ces dons divins, restent paralysées, inutilisées. Vous voyez comme je me contredis. Moi qui vous prêchais tout à l'heure le contentement dans une condition humble, moi qui comprenais l'utilité des bûcherons et des porteurs d'eau, dans la crainte de Dieu... moi, son ministre, j'en arrive à délirer presque dans mon agitation. Enfin nos tendances naturelles et nos principes doivent se réconcilier d'une façon ou d'une autre. Il sortit de la chambre, j'en avais appris davantage sur son compte pendant l'heure qui venait de s'écouler que durant tout le mois précédent : cependant, il m'intriguait toujours. Diana et Mary devinrent plus tristes et plus silencieuses à mesure que le jour approchait où elles allaient quitter leur frère et leur maison. Toutes deux s'efforçaient de garder leur sérénité habituelle ; mais le chagrin qu'elles cherchaient à combattre ne pouvait pas se dissimuler aisément. Cette séparation était différente de toutes celles qui l'avaient précédée. En ce qui concernait Saint-John, elle durerait peut-être des années ; peut-être jusqu'à la mort. — Il sacrifiera tout aux projets qu'il a formés depuis si longtemps, me dit Mary, les affections familiales et même des sentiments plus puissants. Saint-John a l'air calme, Jane ; mais il cache une âme ardente. Vous pourriez croire qu'il est doux mais, sur certains points, il est inexorable comme la mort elle-même ; et ce qu'il y a de plus triste, c'est que ma conscience ne me permet pas de le dissuader de ses projets, je ne puis certes pas l'en blâmer. Son but est juste, noble, chrétien, et cependant j'en ai le cœur brisé ! Ses beaux yeux s'emplirent de larmes, et Mary pencha le front sur son ouvrage. « Nous n'avons plus de père : nous n'aurons bientôt plus de foyer, plus de frère », murmura-t-elle. Un incident se produisit alors qui tendait à prouver la vérité de l'adage : « un malheur ne vient jamais seul », et qui ajouta à leurs soucis le regret d'avoir manqué de bien près une heureuse chance. Saint-John passa un matin devant la fenêtre en lisant une lettre. Il entra : — Notre oncle John est mort, dit-il. Les deux sœurs parurent très frappées, non pas effrayées ni désolées : la nouvelle était importante, évidemment, mais non affligeante. — Il est mort ? répéta Diana. — Oui. Elle attacha sur son frère un regard interrogateur. — Et alors ? demanda-t-elle à voix basse. — Alors quoi, Diana ? répliqua-t-il, sans qu'un muscle bougeât sur sa face de marbre. Alors rien... lisez vous-même. Il jeta la lettre sur les genoux de sa sœur. Elle la parcourut et la tendit à Mary, qui la rendit à son frère, après l'avoir lue à son tour. Tous trois se regardèrent et eurent un triste sourire, un sourire qui en disait long. — Ainsi soit-il ! Nous avons des moyens d'existence, dit enfin Diana. — Nous ne sommes pas plus malheureux qu'auparavant, fit remarquer Mary. — Seulement, cela fait faire de pénibles réflexions sur ce qui aurait pu arriver, dit Mr. Rivers ; le contraste est frappant avec ce qui est. Il plia la lettre, l'enferma dans son pupitre, et sortit de nouveau. Pendant quelques minutes, nul ne prononça une parole. Puis Diana, se tournant vers moi : — Jane, dit-elle, vous vous étonnez sûrement de nos façons mystérieuses ; et vous nous trouvez bien insensibles de ne pas nous attrister davantage en apprenant la mort d'un si proche parent ; mais nous n'avons jamais vu, ni connu notre oncle. C'était le frère de ma mère. Mon père s'est brouillé avec lui il y a fort longtemps. C'est d'après ses conseils que mon père a risqué le plus clair de son avoir dans des spéculations qui l'ont ruiné. Ils se sont fait mutuellement des reproches, et, s'étant séparés furieux, ne se sont jamais réconciliés. Mon oncle fit ensuite de brillantes affaires : il a, paraît-il, réalisé une fortune de vingt mille livres. Ne s'étant jamais marié, il n'avait pas d'autres parents que nous et une autre nièce, pas plus proche que nous-mêmes. Mon père caressait toujours l'espoir qu'il réparerait son erreur en nous laissant tout ce qu'il possédait ; cette lettre nous informe qu'il a légué jusqu'au dernier sou à cette autre parente, à l'exception de trente guinées, que : « Saint-John, Diana, et Mary Rivers doivent se partager et consacrer à l'achat de trois bagues de deuil ». Il avait certes le droit d'agir comme il l'entendait, et cependant la réception de cette lettre nous a jeté un froid. Mary et moi, nous nous serions trouvées riches avec chacune mille livres, et quant à Saint-John, cette somme lui eût été précieuse, à cause du bien qu'elle lui eût permis de faire. Cette explication une fois donnée, nous n'abordâmes plus ce sujet. Mr. Rivers et ses sœurs n'y firent plus allusion. Le lendemain, je quittai Marsh End pour Morton. Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la lointaine ville de B***. Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah se rendirent au presbytère : la vieille maison fut délaissée.