Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure ; la classe se débanda et chacun alla au réfectoire pour le thé. Je m'aventurai à descendre ; le crépuscule venait. Je me réfugiai dans un coin et me mis à pleurer. Le charme qui m'avait soutenue jusque-là n'opérait plus ; la réaction venait et bientôt la peine qui me saisit fut si aiguë que je me couchai la face contre terre. Maintenant, je pleurais : Hélène Burns n'était pas là ; rien ne me soutenait, laissée à moi-même, je m'abandonnai et mes larmes arrosèrent le plancher. J'avais fait tant d'efforts pour devenir meilleure, et pour bien travailler à Lowood, pour m'y faire des amis, pour y gagner la considération et l'affection. Déjà, j'avais fait de visibles progrès, ce matin même j'avais atteint la tête de ma classe. Miss Miller m'avait louée chaudement, miss Temple avait souri en approbation, me promettant de m'enseigner le dessin et de me laisser apprendre le français, si je continuais mes progrès pendant deux mois encore ; et puis, j'étais bien vue de mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge, et maltraitée par aucune. Maintenant, j'étais de nouveau brisée et écrasée, comment pourrais-je jamais me relever ? « Jamais ! » songeai-je ; et je désirais ardemment mourir. Comme j'exprimais ce vœu à travers mes sanglots convulsifs, quelqu'un approcha. Je sursautai. C'était encore Hélène Burns ; le feu agonisant me la montrait avançant dans la longue pièce déserte ; elle apportait mon café et mon pain. — Allons, mangez quelque chose, me dit-elle, mais je repoussai le plateau, persuadée qu'une miette ou une gorgée m'étoufferait dans l'état ou je me trouvais. Hélène me regarda, sans doute avec surprise ; je ne pouvais pas à présent calmer mon agitation, malgré mes efforts je continuais à pleurer tout haut. Elle s'assit par terre à côté de moi, embrassa ses genoux dans ses bras et y laissa tomber sa tête, restant dans cette attitude aussi tranquille qu'un Indien. Je fus la première à parler. — Hélène, pourquoi restez-vous avec une fille que tout le monde croit une menteuse ? — Tout le monde, Jane ? Mais, il n'y a que quatre-vingts personnes qui vous ont entendu ainsi nommer, et la terre en contient des centaines de millions. — Mais que me font les millions d'autres ? Les quatre-vingts que je connais me méprisent. — Jane, vous vous trompez : il n'y a probablement pas une seule personne dans cette école qui vous méprise ou vous déteste, et je suis sûre que beaucoup vous plaignent. — Comment peut-on me plaindre après ce qu'a dit Mr. Brocklehurst ? — Mr. Brocklehurst n'est pas un dieu, ni même un grand homme. On ne l'aime guère ici, il n'a jamais fait ce qu'il fallait pour se faire aimer. S'il vous avait traitée comme une favorite, vous auriez trouvé des ennemies, déclarées ou non, autour de vous, tandis que dans l'état des choses, la plupart vous offriraient leurs sympathies si elles osaient. Les maîtresses et les élèves vous regarderont froidement pendant un ou deux jours, peut-être, mais elles cachent des sentiments amicaux dans leur cœur à votre endroit, et si vous persévérez à bien faire, ces sentiments paraîtront d'autant plus qu'on les a cachés. De plus, Jane... elle s'arrêta. — Eh bien, Hélène ? dis-je, en glissant ma main dans la sienne. Elle frotta doucement mes doigts pour les réchauffer et continua : — Si le monde entier vous détestait et vous croyait méchante, tandis que votre conscience vous approuvait et vous absolvait, vous ne seriez pas seule. Reposant ma tête sur l'épaule d'Hélène, je mis mes bras autour de sa taille, elle m'attira vers elle et nous reposâmes en silence. Nous n'étions pas depuis longtemps ainsi lorsqu'une autre personne entra. Des nuages épais, qu'un vent naissant avait balayés, laissèrent voir la lune dont la lumière, entrant par une fenêtre proche, luisait sur nous et sur l'arrivante en laquelle nous reconnûmes aussitôt miss Temple. — Je suis venue à votre recherche, Jane Eyre, me dit-elle. Je veux que vous veniez chez moi et puisque Hélène Burns est avec vous, elle peut venir aussi. Nous suivîmes la directrice à travers des corridors emmêlés et en haut d'un escalier. Enfin nous arrivâmes dans son appartement tout égayé par un bon feu. Miss Temple dit à Hélène Burns de s'asseoir sur un siège bas d'un côté du foyer et, prenant un fauteuil, elle m'appela auprès d'elle. — Eh bien, est-ce fini ? demanda-t-elle en me regardant. Vos larmes ont-elles calmé votre peine ? — Je crois qu'elles n'y arriveront jamais. — Pourquoi donc ? — Parce que j'ai été faussement accusée et que vous, madame, et chacun me croira coupable. — Nous vous croirons ce que vous prouverez être, mon enfant. Continuez à bien agir et vous me contenterez. — Vraiment, miss Temple ? — Vraiment ! dit-elle en passant son bras autour de moi. Et maintenant dites-moi quelle est cette dame que Mr. Brocklehurst appela votre bienfaitrice. — C'est Mrs. Reed, la femme de mon oncle qui, en mourant, m'a laissée à sa garde. — Ne vous a-t-elle pas adoptée de son propre gré ? — Non, mademoiselle ; elle a été bien fâchée d'avoir à le faire, mais mon oncle, à ce que j'ai souvent entendu dire aux domestiques, lui fit promettre avant de mourir qu'elle me garderait toujours. — Eh bien, Jane, vous savez, ou du moins je vous apprendrai que lorsqu'un criminel est accusé, on lui permet toujours de présenter sa défense. Vous avez été accusée de mensonge : défendez-vous de votre mieux. Dites-moi tout ce que votre mémoire peut vous rappeler, mais n'ajoutez et ne retranchez rien. Dans le secret de mon cœur, je résolus d'être très modérée, très correcte, et, après avoir réfléchi quelques minutes afin de classer tout ce que j'avais à dire, je racontai l'histoire de ma triste enfance. L'émotion que j'avais subie et les recommandations d'Hélène m'empêchèrent de mettre dans mon récit l'aigreur et la rancune que ce thème douloureux me tirait d'habitude. Ainsi dépouillé, il paraissait plus véridique et, à mesure que j'allais, je sentais que miss Temple me croyait pleinement. Au cours de mon récit je mentionnai Mr. Lloyd et sa visite après ma crise, car je ne pouvais oublier le terrible épisode de la chambre rouge, les spasmes d'agonie et mes prières que Mrs. Reed avait repoussées en m'enfermant une seconde fois dans la chambre sombre et hantée. J'avais fini. Miss Temple me regarda un instant en silence, puis elle dit : — Je connais un peu Mr. Lloyd. Je vais lui écrire et, si sa réponse corrobore vos dires, vous serez publiquement lavée de tout soupçon. Dès à présent je vous crois, Jane. Elle m'embrassa, et, me gardant auprès d'elle (où j'étais bien heureuse de rester, car je trouvais un plaisir enfantin à la contemplation de sa figure, de sa robe, de ses quelques bijoux, de son front blanc, de ses boucles luisantes et de ses magnifiques yeux noirs), elle s'adressa à Hélène Burns. — Comment êtes-vous, ce soir, Hélène ? Avez-vous beaucoup toussé ? — Pas tout à fait autant, je crois, mademoiselle. — Et la douleur de la poitrine ? — Cela va un peu mieux. Miss Temple se leva, prit sa main et lui tâta le pouls ; puis elle retourna à sa place et je l'entendis soupirer. Elle resta pensive un instant, après quoi elle dit gaiement : — Mais vous êtes mes invitées, ce soir, et il faut que je vous traite comme telles. Elle sonna. — Barbe, dit-elle à la servante qui parut, je n'ai pas encore pris mon thé ; apportez le plateau avec des tasses pour ces demoiselles. Après nous avoir invitées à nous approcher de la table, elle plaça devant chacune de nous une tasse de thé avec un morceau de toast, petit, mais délicieux. Puis elle se leva, ouvrit un tiroir et en tira un paquet qui, développé, se trouva être un seed-cake de belle taille. Nous festoyâmes ce soir-là, comme de nectar et d'ambroisie, sous le regard charmé de notre maîtresse qui semblait heureuse de nous voir contenter nos appétits jamais satisfaits. Lorsque le thé fut terminé et le plateau enlevé, elle nous appela de nouveau auprès du feu ; nous nous assîmes de chaque côté d'elle, et alors s'engagea entre Hélène et elle une conversation que c'était un véritable privilège d'entendre. Miss Temple montrait toujours une sérénité dans son expression, une majesté dans son maintien, une retenue dans son langage qui calmaient en quelque sorte le plaisir de ceux qui la voyaient en le tempérant d'un peu de crainte, et c'est encore ce que j'éprouvais à ce moment, mais, quant à Hélène Burns, elle me frappa d'étonnement. Le repas délicieux, le feu éclatant, la présence et la bonté de l'institutrice bien-aimée, ou, peut-être, quelque chose de plus que tout cela qu'elle portait dans son âme l'avaient mise en possession de tous ses moyens. On le voyait à l'éclat vif de ses joues ordinairement exsangues, au lustre liquide de ses yeux qui venaient d'acquérir une beauté plus singulière que ceux de miss Temple — beauté qui n'était point dans la couleur incomparable, dans les cils soyeux ou les sourcils dessinés au pinceau, mais dans l'expression, le mouvement, l'éclat. Et puis son âme était sur ses lèvres, son langage coulait, de quelle source, je l'ignore : une fillette de quatorze ans possède-t-elle un cœur assez vaste, assez vigoureux pour y enfermer la source pure de l'éloquence ? Car telle était la caractéristique des discours d'Hélène pour moi en cette mémorable soirée ; son esprit semblait se hâter de vivre en un court instant, autant que d'autres pendant toute une vie prolongée. Elles conversèrent de choses dont je n'avais jamais entendu parler : de contrées lointaines, de nations et de temps passés, des secrets de la nature qu'on avait découverts ou qu'on devinait : elles parlèrent de livres. Comme elles avaient lu ! Quel savoir elles possédaient ! Et puis elles paraissaient connaître familièrement les noms et les auteurs français ! Mais mon étonnement atteignit son apogée lorsque miss Temple demanda à Hélène si elle consacrait de temps à autre un instant pour se rappeler le latin que son père lui avait enseigné, et, prenant un livre sur une étagère, lui dit de lire et de traduire une page de « Virgile ». Hélène obéit, pendant que mon sens de la vénération s'épanouissait à chaque ligne sonore. À peine avait-elle fini que la cloche annonça le coucher. Aucun délai n'était admis. Miss Temple nous embrassa toutes les deux et en nous attirant sur son cœur, nous dit : « Dieu vous bénisse, mes enfants ! » Elle retint Hélène un peu plus longtemps que moi, elle la laissa aller plus à regret ; ce fut Hélène que ses yeux suivirent jusqu'à la porte, ce fut pour elle qu'elle soupira tristement une fois encore, pour elle qu'elle essuya une larme sur sa joue. En atteignant le dortoir, nous entendîmes la voix de miss Scatcherd ; elle examinait des tiroirs et venait de tirer celui d'Hélène Burns. À notre entrée celle-ci fut donc accueillie par une aigre réprimande et avertie que, le lendemain, elle devrait porter une douzaine d'articles mal pliés épinglés à ses épaules. — Mes affaires étaient, en effet, dans un désordre affreux, murmura Hélène pour moi, j'avais l'intention de les ranger mais j'ai oublié. Le matin suivant, miss Scatcherd écrivit le mot « Désordre » sur un morceau de carton et l'attacha comme une phylactère autour du front large, intelligent et débonnaire d'Hélène. Elle le porta jusqu'au soir, patiente, résignée à ce qu'elle regardait comme une punition méritée. Dès que miss Scatcherd eut quitté la classe après le cours de l'après-midi, je courus à Hélène, arrachai l'écriteau et le jetai au feu : la furie dont elle était incapable avait brûlé dans mon âme tout le jour, et des larmes chaudes avaient continuellement brûlé mes joues, car le spectacle de sa résignation pleine de tristesse me causait une peine insupportable au cœur. Une semaine environ après les incidents ci-dessus mentionnés, miss Temple, qui avait écrit à Mr. Lloyd, reçut sa réponse. Il paraît que son récit corroborait le mien. Miss Temple convoqua l'école entière et annonça qu'une enquête ayant été faite sur l'accusation portée contre Jane Eyre et qu'elle était enchantée de pouvoir annoncer qu'elle était innocente. Alors, les maîtresses me serrèrent la main et m'embrassèrent, et un murmure de plaisir passa parmi mes compagnes. Ainsi déchargée d'un lourd fardeau, je me mis résolument à l'œuvre, décidée à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés : je travaillai sérieusement et le succès fut proportionné à mes efforts; ma mémoire, qui n'était point naturellement tenace, s'améliora avec la pratique ; mon intelligence s'affina aussi, en quelques semaines je montai d'une classe et en moins de deux mois on me permit de commencer le français et le dessin. Je n'aurais pas échangé Lowood avec toutes ses privations contre Gateshead et tout son luxe.