Le jour suivant commença, comme l'autre, par le lever à la lueur de la veilleuse, avec la différence que nous fûmes dispensées de la cérémonie du lavage. Au cours de la journée, je fus enrôlée dans la quatrième classe et on me donna une tâche régulière. Jusque-là, je n'avais été que spectatrice, j'allais jouer un rôle par moi-même. Tout d'abord, comme je n'avais pas l'habitude d'apprendre par cœur, les leçons me parurent longues et difficiles, sans compter que le changement d'occupation m'étourdissait quelque peu ; je ne fus donc pas fâchée lorsque, vers trois heures, miss Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille et un dé et m'envoya dans un coin tranquille de la classe avec l'ordre d'ourler ma bande. A ce moment, la plupart des élèves causaient aussi ; sauf une classe qui récitait des leçons à miss Scatcherd. Comme tout était tranquille on entendait le sujet de la leçon, la manière dont chaque élève lisait et les observations de miss Scatcherd. Il s'agissait de l'histoire d'Angleterre, et, parmi les lectrices, je reconnus ma connaissance de la véranda. Au commencement du cours, sa place se trouvait en tête. A la suite de quelque erreur de prononciation, elle fut soudain envoyée à la queue. Mais lorsqu'elle fut à cette place obscure, miss Scatcherd continua à la mettre en avant, lui adressant continuellement des phrases semblables : — Burns (tel était son nom en effet, car on appelait les filles comme les garçons), Burns, vous tenez votre pied en dedans, tournez-le immédiatement ; Burns, vous levez le menton d'une manière très déplaisante ; Burns, levez la tête ; je ne veux pas vous voir dans cette attitude. Mon attention fut attirée alors par miss Smith qui me demandait de tenir un écheveau de fil. Tandis qu'elle le pelotait, elle me posa mainte question, me demandant si j'avais déjà été en classe, si je pouvais marquer, coudre, tricoter, etc. Il me fut donc impossible de continuer à observer les mouvements de miss Scatcherd. Lorsque je regagnai mon siège, la maîtresse donnait un ordre que je ne compris pas, mais Burns quitta immédiatement la classe, se rendit dans le cabinet où l'on serrait les livres et en revint une demi-minute après, portant une verge qu'elle présenta à miss Scatcherd avec une révérence respectueuse ; puis, sans qu'on lui eût rien dit, elle détacha son tablier et la maîtresse lui infligea une douzaine de coups sur la nuque. Pas une larme ne monta aux yeux de Burns et, tandis que j'étais obligée d'interrompre ma couture, tellement mes doigts tremblaient de rage impuissante à ce spectacle, pas un muscle de sa figure pensive ne bougea pour en altérer l'expression habituelle. — Créature endurcie ! s'écria miss Scatcherd, rien ne peut donc vous corriger de vos habitudes de malpropreté ? Emportez la verge. Burns obéit : je la regardai avec attention, comme elle sortait du cabinet, elle remettait son mouchoir dans sa poche et la trace d'une larme brillait sur sa joue maigre. L'heure de récréation du soir me paraissait le moment le plus agréable de la journée à Lowood : si la faim n'était pas apaisée, le morceau de pain et la gorgée de café de cinq heures avaient ravivé la vitalité : la longue contrainte de la journée se relâchait, la classe était plus chaude, car on permettait aux feux de brûler plus fort pour suppléer à l'absence de la lumière qu'on n'apportait pas encore ; la lueur dorée, le brouhaha des voix, le laisser-aller général, tout concourait à nous donner l'illusion de la liberté. Sautant par-dessus les pupitres et me glissant sous les tables, je gagnai le foyer ; je trouvai Burns agenouillée, près du garde-feu, absorbée, séparée de tout ce qui l'entourait par la compagnie de son livre qu'elle lisait à la faible clarté des tisons. — Est-ce encore Rasselas ? demandai-je en arrivant derrière elle. — Oui, dit-elle, et je viens de le terminer. Peu après elle le ferma. J'étais ravie. « Maintenant, songeai-je, je vais pouvoir la faire parler. » Je m'assis à côté d'elle sur le plancher. — Quel est votre autre nom ? — Hélène. — Venez-vous de loin ? — Du nord, presque sur les frontières de l'Écosse. — Est-ce que vous y retournerez jamais ? — Je l'espère ; personne ne peut répondre de l'avenir. — Vous devez avoir hâte de quitter Lowood ? — Mais non, pourquoi ? J'ai été envoyée ici pour m'instruire, il serait inutile de partir avant d'avoir obtenu ce résultat. — Mais cette maîtresse, miss Scatcherd, est cruelle pour vous. — Cruelle ? Non pas. Elle est sévère, elle n'aime pas mes fautes. — Et si j'étais à votre place, je ne l'aimerais pas, je lui résisterais ; si elle me frappait avec cette verge, je la lui arracherais et je la casserais sous son nez. — Vous ne feriez, sans doute, rien de pareil ; mais si vous le faisiez, Mr. Brocklehurst vous expulserait de l'école, ce qui serait une grande peine pour vos parents. Il vaut bien mieux endurer patiemment un coup que vous êtes seule à sentir que de commettre une action inconsidérée dont les conséquences s'étendront à tous ceux qui vous connaissent et, de plus, la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal. — Mais c'est si affreux d'être battue et d'avoir à rester au milieu d'une salle pleine de monde, et vous êtes si grande ! Je suis bien plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas le supporter. — Pourtant, ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez l'éviter ; c'est absurde et lâche de dire que l’on ne peut supporter ce que la destinée nous oblige à supporter. Je l'écoutais avec stupeur : je ne pouvais pas comprendre cette doctrine de patience et encore moins la mansuétude qu'elle exprimait pour son bourreau. Et pourtant, je sentais qu'Hélène Burns considérait les choses à la lueur d'une lumière invisible pour mes yeux. Je soupçonnais bien qu'elle devait avoir raison et moi tort, mais je ne voulais pas examiner l'affaire à fond : comme Félix, je la remettais à une saison meilleure. — Vous dites que vous avez des fautes, Hélène : lesquelles donc ? Vous me semblez parfaite. — Alors, apprenez à ne pas juger sur les apparences. Je suis, comme le dit miss Scatcherd, malpropre, je mets rarement et je ne garde jamais les choses en ordre; j'oublie les règles ; je lis quand je devrais apprendre mes leçons ; je n'ai pas de méthode, et, quelquefois, je dis, comme vous, que je ne peux pas supporter d'être astreinte à des arrangements systématiques. Tout cela est irritant pour miss Scatcherd qui est naturellement ponctuelle et pointilleuse. — De mauvaise humeur et cruelle, ajoutai-je ; mais Hélène Burns ne voulut pas admettre mon addition et garda le silence. — Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que miss Scatcherd ? Au nom de miss Temple, un doux sourire passa sur sa figure grave. — Miss Temple est très bonne ; elle est peinée lorsqu'il faut être sévère pour une élève, fût-ce la plus mauvaise de l'école. Elle voit mes erreurs et me les signale avec douceur, et lorsque je mérite des éloges, elle me donne libéralement ma part. Une preuve évidente de ma mauvaise nature est que même ses remontrances, si rationnelles, si douces, n'ont pas assez d'influence, pour me guérir de mes fautes, et que ses louanges même, bien que je les apprécie fort, ne peuvent pas me stimuler assez pour que je me corrige. — C'est curieux, dis-je, c'est si facile d'être soigneuse. — Pour vous, je ne doute pas que ce le soit. Je vous ai observée en classe, ce matin, et j'ai vu quelle attention vous apportiez à la leçon : vos pensées ne semblaient pas vagabonder, tandis que miss Miller l'expliquait et vous interrogeait. Eh bien, la mienne, au contraire, s'en va toujours : lorsque je devrais écouter miss Scatcherd et enregistrer tout ce qu'elle dit avec assiduité, je perds parfois le son même de sa voix ; je tombe dans une sorte de rêve. Quelquefois, je songe que je suis dans le Northumberland et que le bruit que j'entends autour de moi est le murmure d'un petit ruisseau qui traverse Deepden, près de notre maison—, alors lorsque mon tour arrive de répondre, il faut que je me réveille et, comme je n'ai rien entendu pendant que j'écoutais ce ruisseau imaginaire, je n'ai rien à dire... — Et pourtant, vous avez joliment bien répondu cette après-midi ! Lorsque Miss Temple vous donne des leçons, votre esprit s'égare-t-il aussi ? — Non, pas souvent, parce que miss Temple a généralement quelque chose à dire qui est plus nouveau que mes propres réflexions : son langage m'est singulièrement agréable et l'information qu'elle me donne est justement celle que je voulais. — Eh bien alors, avec miss Temple, vous êtes bonne ? — Oui, d'une façon passive : je ne fais pas d'efforts ; je suis mon inclination. Il n'y a aucun mérite à une pareille bonté. — Mais si. Vous êtes bonne avec ceux qui sont bons pour vous. C'est tout ce que je désire moi-même. Si on était toujours bon et obéissant avec ceux qui sont cruels et injustes, les méchants seraient trop contents : ils n'auraient jamais peur et ne se corrigeraient jamais, au contraire. Quand on frappe sans raison, il faut frapper aussi, et plus fort. Cela apprendra à celui qui nous a frappé à ne jamais recommencer. — Ce n'est pas la violence qui surmonte le mieux la haine ni la vengeance qui guérit les injures. — Quoi donc ? — Lisez le Nouveau Testament, et observez ce que Christ dit, et comment il agit... faites de sa parole votre règle et de sa conduite votre exemple. — Que dit-il ? — Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous couvrent de mépris. — Alors, je devrais aimer Mrs. Reed, chose impossible, et bénir son fils John, ce qui l’est aussi ? À son tour, Hélène Burns me demanda de m'expliquer, et je commençai, sur-le-champ, à raconter à ma façon le long chapitre de mes souffrances et de mon ressentiment, sans réserve et sans adoucissement. Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin : je pensais qu'elle ferait une remarque, mais elle ne dit rien. — Eh bien, demandai-je, avec impatience, Mrs. Reed n'est-elle pas une méchante femme ? un cœur dur ? — Elle a été dure avec vous, sans doute, parce que, voyez-vous, elle n'aimait pas votre genre de caractère, comme miss Scatcherd et moi ; mais comme vous vous rappelez exactement tout ce qu'elle vous a fait et dit ! Quelle impression son injustice semble avoir laissée sur votre cœur ! Aucun mauvais traitement ne s'imprime ainsi sur mes sentiments. Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d'oublier sa sévérité avec les émotions passionnées qu'elle vous rappelle ? La vie m'apparaît trop courte pour la passer à nourrir de l'animosité ou à enregistrer des torts. Nous sommes et nous devons être, tous, accablés de fautes, dans ce monde ; mais le temps viendra bientôt où, je l'espère, nous les abandonnerons en abandonnant ce corps corruptible, lorsque la dégradation et le péché tomberont avec cette encombrante enveloppe de chair et où seulement l'étincelle de l'esprit survivra, cet impalpable principe de vie et de pensée, pur comme lorsqu'il quitta le Créateur pour inspirer la créature. La tête d'Hélène, qu'elle tenait toujours inclinée, tomba encore un peu plus tandis qu'elle achevait ces paroles. Je vis à son regard qu'elle ne désirait plus me parler mais qu'elle s'entretenait avec ses propres pensées. Elle ne put méditer longtemps : déjà, une monitrice, une grande fille brusque, s'approchait, et s'écria avec un fort accent du Cumberland : — Hélène Burns, si vous ne rangez pas immédiatement votre tiroir, sans oublier de plier votre ouvrage, je vais dire à miss Scatcherd de venir le regarder ! Hélène eut un soupir de regret pour sa rêverie qui fuyait et, se levant, elle obéit sans répondre comme sans différer.