Nous jouissions d'un été splendide : il est rare qu'un ciel si pur, un soleil si radieux rayonnent longtemps de suite sur notre brumeuse patrie à la ceinture de vagues. On aurait cru qu'une troupe ailée de soleils d'Italie nous arrivaient du Sud, comme de glorieux oiseaux migrateurs, et se posaient, doux alcyons, sur les sommets d'Albion. Les foins étaient rentrés et tous les champs rasés autour de Thornfield, les routes blanches et ensoleillées, les arbres en pleine frondaison, les haies et les taillis dans leur superbe verdeur, contrastaient agréablement avec le ton vert pâle des prairies environnantes. La veille de la Saint-Jean, Adèle, étant fatiguée d'avoir cueilli des fraises sauvages pendant la moitié de la journée, alla se coucher en même temps que le soleil. J'attendis qu'elle fût complètement endormie, puis je descendis au jardin. C'était l'heure la plus exquise de la journée. « La fièvre du jour s'apaisait » et la rosée tombait douce et fraîche sur les plaines altérées et les sommets brûlants. Au couchant, le soleil venait de disparaître sans son cortège habituel de nuages, et une lueur de pourpre qui allait se dégradant du sommet de la colline vers le zénith, marquait seul le point précis de son coucher d'une teinte plus foncée de flamme et de rubis. L'Orient rayonnait aussi, d'un éclat plus doux, d'un azur plus foncé, une seule gemme y scintillait : l'Étoile du soir devançait la lune qui n'avait pas encore paru sur l'horizon. Pendant un instant, je fis les cent pas sur les dalles devant la maison, mais un parfum subtil et bien connu — l'arôme d'un cigare — m'arriva d'une fenêtre ; je vis que celle de la bibliothèque était entrebâillée, et, craignant d'être épiée, je me dirigeai vers le verger. Aucun coin du domaine n'était plus abrité : quel Eden que ce verger ! plein d'arbres fruitiers, de fleurs épanouies, séparé de la cour par un mur élevé et abrité du côté de la pelouse par un rideau de hêtres. À l'autre bout régnait une palissade, seule clôture du côté des champs, désertés à cette heure. On y parvenait par une allée tournante, bordée de lauriers, qui aboutissait à un gigantesque marronnier, entouré d'un banc rustique. Là, je pouvais errer à l'abri des regards. La fraîcheur de la rosée, le silence profond, le rayonnement du couchant me firent rechercher cette ombre exquise, j'y serais restée volontiers. Cependant, la lueur de la lune qui se levait m'attira vers le haut du verger et soudain je m'arrêtai, non que j'eusse rien vu, ni entendu, qui m'effrayât, non, mais un arôme subtil me montait aux narines. L'aubépine et le jasmin, l'œillet et la rose ont offert au soleil disparu les parfums de leurs cassolettes, mais cette odeur nouvelle ne provient ni des fruits ni des fleurs ; c'est celle du cigare de Mr. Rochester. Je regarde autour de moi, je prête l'oreille. Les arbres se courbent sous le poids des fruits. Un rossignol chante dans le bois à près d'un demi-mille de distance. On ne voit personne, on n'entend pas marcher, mais l'odeur devient plus pénétrante. Il faut que je me sauve. Je me dirige vers la porte qui mène au bosquet, et je vois alors Mr. Rochester qui entre dans le verger. Je me cache dans un recoin du mur tapissé de lierre ; il ne va pas rester longtemps ici : il rentrera bientôt à la maison, si je reste bien tranquille, il ne me verra pas. Mais non, la soirée lui semble belle, comme à moi : ce vieux jardin est charmant ; il va de-ci de-là, soulève les branches épineuses des groseilliers pour regarder leurs fruits, aussi gros que des prunes ; il se penche vers un buisson de fleurs, respire leur parfum, admire les perles de rosée qui couvrent leurs pétales. Un gros papillon s'envole de mon côté, il se pose sur une plante aux pieds de Mr. Rochester qui se baisse pour l'examiner. « Il me tourne le dos, pensé-je, il s'intéresse à ce papillon ; peut-être qu'en allant tout doucement, je pourrai m'échapper sans qu'il me voie. » Je marche sur la bordure de gazon pour n'être pas trahie par le craquement du gravier ; il n'est plus qu'à un mètre ou deux du point où je dois passer, très absorbé dans sa contemplation du phalène. « Je passerai facilement », me dis-je. La lune profile son ombre sur le sable de l'allée ; quand je passe dessus, il me dit tout tranquillement, sans se retourner : — Jane, venez donc voir cet insecte. Je n'avais fait aucun bruit ; il n'avait pas d'yeux dans le dos... son ombre était donc sensible ? Je tressaillis tout d'abord, puis je m'approchai. — Regardez ces ailes, dit-il, il me rappelle un insecte que j'ai vu aux Antilles ; c'est rare de voir un phalène si gros et si brillant en Angleterre ; ah ! le voilà parti ! Le papillon de nuit s'envola. J'allais m'esquiver aussi ; mais Mr. Rochester me suivit et quand nous atteignîmes la petite porte, il me dit : — Restez un peu ; on ne peut pas demeurer dans la maison par une si belle nuit, et personne bien sûr n'a envie de dormir quand le soleil qui se couche fait place à la lune qui se lève. Un de mes défauts consiste à ne pas savoir trouver une excuse en certaines occasions, quoique d'habitude j'aie la langue assez prompte à la riposte ; cela m'arrive toujours quand un mot bien senti ou un prétexte plausible suffirait à me tirer d'embarras. Je n'aimais pas à me promener si tard, avec Mr. Rochester, dans le verger obscur, mais je ne pus trouver une excuse pour refuser. Je le suivis en traînant le pas, cherchant vainement un prétexte pour m'en aller ; lui, de son côté, avait l'air si calme, si grave, si sérieux, que je commençais à avoir honte de mes scrupules : s'il y avait du mal à rester là, ce mal n'existait que dans mon imagination : il semblait, lui, avoir la conscience parfaitement tranquille. — Jane, reprit-il, comme nous pénétrions dans l'allée de lauriers, nous dirigeant doucement vers la clôture dégradée et vers le marronnier, Thornfield est bien agréable en été, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur. — Vous devez vous être attachée à cette maison, vous qui appréciez les beautés de la nature, et qui vous attachez facilement. — Oh oui, j'y suis attachée. — Et, quoique je ne comprenne pas pourquoi, vous avez de l'affection pour cette petite folle d'Adèle, et même pour cette brave Mrs. Fairfax. — Oui, monsieur, je les aime toutes deux, quoique de façon différente. — Et vous regretteriez de les quitter ? — Oh oui ! — Quel dommage ! dit-il avec un soupir. C'est toujours ainsi dans la vie : nous sommes comme l'oiseau sur la branche, à peine s'est-il posé, qu'il lui faut reprendre son vol. — Faut-il donc que je parte, monsieur, dois-je quitter Thornfield ? — Hélas, il le faut, Jane. Ah ! je le regrette beaucoup, Janette, mais je crois que c'est nécessaire. Quel coup pour moi ! Je voulus pourtant le supporter avec courage. — Monsieur, je tâcherai d'être prête quand je recevrai l'ordre de me mettre en route. — L'heure est venue... il faut que je vous le donne ce soir même. — Alors, vous allez vous marier, monsieur ? — Justement... précisément ; avec votre finesse ordinaire, vous avez deviné juste. — Bientôt, monsieur ? — Oui, très prochainement, ma... je veux dire miss Eyre, vous vous souvenez, Jane, que quand vous avez appris, de ma bouche, et aussi par la rumeur publique, mon intention de nouer à mon cou les nœuds sacrés de l'hymen, d'ouvrir mes bras à miss Ingram (il y a de quoi les remplir, certes... mais abondance de biens ne nuit pas)... Que vous disais-je donc ? Mais, vous ne m'écoutez pas ; Jane ! Voyons, pourquoi détournez-vous la tête ? Pas pour chercher d'autres phalènes, je suppose ? D'ailleurs ce n'est qu'une coccinelle, enfant. Je tiens à vous rappeler que c'est vous-même qui m'avez fait remarquer, avec la discrétion et l'humilité qui conviennent à une personne dépendante... qu'au cas où j'épouserais miss Ingram... il vaudrait mieux que vous quittiez Thornfield au plus vite, vous et la petite Adèle. Je passe sur ce que cette suggestion a d'injurieux pour ma bien-aimée ; quand vous serez loin, Janette, j'essaierai de l'oublier, pour ne me souvenir que de votre sagesse ; j'en suis si convaincu, Janette, que j'en ai fait ma règle de conduite. Il me faut mettre Adèle en pension. Et vous, miss Eyre, vous devez vous mettre en quête d'une autre situation. — Oui, monsieur, je vais mettre immédiatement une annonce : en attendant, je suppose que je puis rester ici jusqu'à ce que j'aie trouvé un autre asile ? Je m'arrêtai, évitant de prononcer une phrase trop longue, car l'émotion faisait trembler ma voix malgré moi. — Dans un mois je serai marié, je l'espère, continua Mr. Rochester, d'ici là, je m'emploierai à vous trouver une position et un refuge. — Je vous remercie, monsieur ; je regrette de vous donner... — Oh, ne vous excusez pas ! Quand une personne remplit son devoir aussi consciencieusement que vous, elle est en droit d'attendre, de la part de celui qui l'emploie, l'aide et l'appui dont il peut disposer ; ma future belle-mère m'a déjà parlé d'une situation qui vous conviendrait, je crois : il s'agirait de faire l'éducation des cinq filles de Mrs. Dyonisius O'Gall, de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande. Je crois que vous aimeriez l'Irlande ; les Irlandais sont des gens si affectueux, dit-on. — C'est bien loin, monsieur. — Qu'importe... vous êtes trop raisonnable pour redouter un voyage en mer et une distance un peu longue. — La traversée m'importe peu, mais la distance ; enfin la mer me séparerait... — De quoi, Jane ? — De l'Angleterre et de Thornfield, et puis... — Et puis... quoi ? — Et puis de vous, monsieur. C'est bien loin, répétai-je. — Oh ! c'est certain, et quand vous serez à Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande,  nous ne nous reverrons plus jamais, Jane, c'est à peu près sûr. Je ne vais jamais en Irlande car le pays ne me plaît guère. Nous étions bons amis, n'est-ce pas, Jane ? — Oui, monsieur. — Et, quand des amis sont à la veille de se quitter, ils aiment à passer ensemble les quelques heures qui leur restent. Venez, nous allons causer posément de ce voyage et de notre séparation pendant une demi-heure, à la lueur des étoiles qui s'allument là-haut ; voici le marronnier et le banc rustique qui entoure son tronc séculaire. Asseyons-nous tranquillement, quand bien même nous ne devrions jamais plus nous y asseoir ensemble. En disant ces mots, il me fit asseoir, et s'assit à son tour. — N'y a-t-il pas une affinité entre nous, Jane ? reprit-il. Il m'eût été impossible de répondre ; il me semblait que mon cœur s'arrêtait dans ma poitrine. — Je dis cela parce que je ressens auprès de vous une sensation étrange : c'est comme si un lien solide était attaché au côté gauche de ma poitrine, et qu'un nœud serré le rattachait à un point correspondant de votre petite personne. Si ce tumultueux canal d'Irlande et deux cents milles de bonne terre s'étendent bientôt entre nous, cette corde cassera, c'est évident ; et j'ai une sorte de pressentiment que je me mettrai à saigner... Mais vous... vous m'oublierez ! — Ça, monsieur, jamais : vous le savez bien. — Jane, entendez-vous ce rossignol qui chante là-bas dans le bois ? J'écoutai mais, soudain, je me mis à sangloter convulsivement : je ne pouvais plus me contenir ; et, cédant à mon désespoir, je me sentis secouée des pieds à la tête par un paroxysme de douleur. Quand je repris l'usage de la parole, ce fut pour souhaiter de n'être jamais née ou du moins de n'être pas venue à Thornfield. — Pourquoi ? Parce que vous regrettez de le quitter ? Mes émotions, trop longtemps contenues, prenaient enfin le dessus ; mon chagrin, mon amour méconnu, prétendaient maintenant se faire entendre. Cette fois, je parlerais, quand même je devrais ensuite garder un silence éternel. — Je suis désolée de quitter Thornfield ; j'aime cette maison, parce que j'y ai mené une vie agréable et douce. Je n'y ai pas été foulée aux pieds comme ailleurs. Loin d'être réduite à la société des inférieurs, j'ai pu frayer avec ceux qui sont au-dessus de moi. J'ai parlé d'égal à égal avec un esprit original, énergique et large. Je vous ai connu ici, monsieur Rochester, et c'est avec terreur, avec angoisse que je songe à me séparer de vous pour toujours. Je comprends la nécessité de cette séparation ; mais elle m'est aussi cruelle que la mort elle-même. — Mais où en voyez-vous la nécessité ? — Où ? Mais c'est vous-même, monsieur, qui venez de me la faire comprendre. — De quelle façon ? — Mais en m'annonçant que miss Ingram, cette belle et noble jeune fille sera bientôt votre femme. — Ma femme, quelle femme ? Je n'ai pas de femme ! — Mais vous en aurez bientôt une. — Oui, sans doute ! Ce disant il serra les dents. — Alors il me faut partir : vous l'avez dit vous-même. — Non, vous resterez ici, je le jure, et je tiendrai parole. — Il faut que je parte, vous dis-je ! répliquai-je, assez irritée. Croyez-vous que je consente jamais à rester ici pour n'être rien à vos yeux ? Vous me prenez donc pour une marionnette, une automate privée de sentiment ? qui se verra arracher sans protester son morceau de pain et son verre d'eau ? Vous pensez que parce que je suis pauvre, humble, petite et sans beauté, je suis sans cœur et sans âme ? Vous vous trompez !... j'ai comme vous une âme, et tout autant de cœur ! Et si Dieu m'avait donné la beauté et la fortune, j'aurais su vous rendre la séparation aussi cruelle qu'elle l'est aujourd'hui pour moi. Je vous parle maintenant en faisant abstraction des usages, des conventions, et même de cette chair périssable : c'est mon âme qui parle à votre âme ; comme si, de l'autre côté du tombeau, nous étions déjà devant Dieu, égaux !... Car nous le sommes ! — Nous le sommes ! répéta Mr. Rochester... et, m'entourant de ses bras, il m'attira sur sa poitrine, et nos lèvres se joignirent : Oui, Jane, nous le sommes. — Laissez-moi, monsieur, fis-je en cherchant à me dégager, car si nous sommes égaux, vous êtes marié, ou c'est tout comme, à une femme qui vous est inférieure — pour qui vous n'éprouvez aucune sympathie — que vous n'aimez pas véritablement ; car je vous ai entendu la railler. Je rougirais de contracter un tel mariage ; je vaux donc mieux que vous, laissez-moi ! — Oh, Jane, vous me torturez, s'écria-t-il, rien n'échappe à votre regard fidèle, et généreux, pourtant vous me torturez. Où faut-il vous laisser aller ? En Irlande ? — Oui, monsieur. J'ai parlé, maintenant, je puis partir. J'irai n'importe où. — Jane, ne luttez pas ainsi, comme un oiseau prisonnier qui se débat désespérément en arrachant ses plumes. — Je ne suis pas un oiseau, aucun piège ne me retient ; je suis une libre créature, dépendant de sa seule volonté. D'un suprême effort, je l'avais repoussé, et j'étais maintenant debout, droite et ferme en face de lui. — Vous déciderez donc vous-même de votre destinée, dit-il : je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens. — Vous jouez là une comédie qui me fait sourire. — Je vous demande de partager ma vie... de devenir un autre moi-même : ma compagne en un mot. — Vous avez déjà fait votre choix, il faut vous y tenir. — Je suis donc un menteur, d'après vous ? demanda-t-il d'un ton irrité. Petite sceptique, je vous convaincrai. Est-ce que j'aime miss Ingram ? Nullement, vous le savez bien. Et elle, m'aime-t-elle ? Point du tout, je vous l'ai prouvé. J'ai fait courir le bruit que ma fortune n'était pas le tiers de ce qu'on supposait généralement, quand je me suis présenté chez elle, j'ai été reçu avec une certaine froideur par sa mère et par elle-même. Je ne voudrais pas... je ne pourrais pas épouser miss Ingram. Vous, créature étrange et presque surnaturelle, je vous chéris comme ma propre chair. Vous êtes humble et pauvre, petite et simple, cependant je vous supplie d'accepter ma main. — Comment, moi ? m'exclamai-je ; car je commençais à le croire sincère, voyant qu'il parlait si sérieusement et sans grande politesse, moi qui n'ai pas un ami sur cette terre, sauf vous-même ; pas un shilling, excepté ce que vous m'avez donné ? — Oui, vous Jane. Je veux que vous soyez mienne... entièrement et exclusivement mienne. Le voulez-vous ? Dites-moi oui bien, bien vite. — Monsieur Rochester, laissez-moi vous regarder : tournez votre visage de façon que la lune l'éclaire. — Mais, pourquoi ? — Parce que je veux lire dans vos yeux ; tournez-vous, je vous prie ! — Là, mon visage n'est guère plus lisible qu'une page chiffonnée et griffonnée. Lisez donc, mais faites vite, car je souffre. Son visage était fort troublé et très rouge, ses traits se contractaient de curieuse façon, une lueur étrange brillait dans ses yeux. — Vous souffrez, mais je n'en suis pas cause. Car, si vous êtes sincère, et que votre offre soit sérieuse, je ne puis avoir pour vous que de la reconnaissance et du dévouement. Comment pourrais-je vous torturer ? — De la gratitude ! s'écria-t-il ; puis il ajouta vivement : Jane, acceptez donc. Dites :  Edward — appelez-moi par mon nom — Edward, je veux bien vous épouser. — Parlez-vous sérieusement ? M'aimez-vous vraiment ? Souhaitez-vous sincèrement de m'avoir pour femme ? — Oui certes ; et s'il vous faut un serment : je le jure. — Alors, monsieur, je consens à vous épouser. — Dites Edward, ma petite femme ! — Cher Edward ! — Venez près de moi, tout près de moi maintenant, dit-il ; et il ajouta, d'une voix plus grave, à mon oreille, car sa joue touchait la mienne : — Rendez-moi heureux,  je promets de faire votre bonheur. Que Dieu me pardonne ! ajouta-t-il bientôt ; et que nul homme n'intervienne entre nous : elle est à moi, je la garde. — Personne n'interviendra, monsieur. Je n'ai pas de parents qui puissent intervenir. — Non, et cela vaut bien mieux, dit-il. Si je n'avais été si éprise, j'aurais remarqué ce qu'il y avait de farouche dans sa voix et dans son air triomphant :  mais, assise tout près de lui, éveillée du cauchemar que me causait la séparation pour entrer au paradis d'un mutuel accord, je ne pensais qu'à mon bonheur infini, et j'y buvais à longs traits. Il me répéta maintes fois : Jane, êtes-vous heureuse ? — Oui, répondis-je à maintes reprises. Je l'entendis qui murmurait : — Ceci rachètera cela. Ne l'ai-je pas trouvée sans amis, sans foyer, sans appui ? Ne vais-je pas la garder, la chérir, la consoler ? Mon amour est sincère, il sera constant. Cela m'excusera au tribunal de Dieu. Je sais que mon Souverain Juge approuve mes actions. Quant au jugement du monde, je m'en lave les mains. Et pour ce qui est de l'opinion des hommes, je la méprise. Mais que se passait-il là-haut ? La lune n'était pas encore couchée, mais l'ombre s'épaississait autour de nous : je ne distinguais plus le visage de mon maître assis tout près de moi. Qu'arrivait-il au marronnier ? Il semblait se tordre et gémir ; et le vent, qui mugissait dans l'allée de lauriers, nous enveloppa tout à coup d'une brusque rafale. — Il faut rentrer, dit Mr. Rochester, voilà le temps qui change. C'est dommage, je serais volontiers resté là près de vous, jusqu'au matin, Jane. « Et moi aussi, pensais-je, j'y serais bien restée, près de vous. » J'allais dire tout haut ma pensée quand une étincelle éblouissante déchira tout à coup un nuage voisin, on entendit un craquement, un fracas épouvantable, puis un roulement tout proche de nous, et je ne songeai qu'à cacher mes yeux éblouis contre l'épaule de Mr. Rochester. La pluie se mit à tomber aussitôt. Mr. Rochester, prenant mon bras, m'entraîna le long de l'allée, et à travers le jardin, jusqu'à la maison ; mais nous fûmes trempés avant d'en franchir le seuil. Il m'ôtait mon châle dans le vestibule, faisant tomber les gouttes d'eau de mes cheveux dénoués, quand Mrs. Fairfax sortit de sa chambre. Je ne la remarquai pas tout d'abord. Mr. Rochester ne la vit pas non plus. La lampe était allumée et l'horloge marquait minuit. — Dépêchez-vous d'aller retirer vos vêtements humides, me dit mon maître ; mais auparavant, bonsoir... bonsoir, ma chérie. Il m'embrassa à plusieurs reprises. Quand, dégagée de ses bras, je relevai les yeux, je me trouvai face à face avec la veuve, qui se tenait devant moi grave, pâle, atterrée. Je ne lui adressai qu'un sourire et je montai précipitamment l'escalier. Nous nous expliquerons une autre fois, pensai-je. Cependant, quand j'atteignis ma chambre, mon cœur se serra à l'idée qu'elle pourrait mal interpréter ce qu'elle venait de voir. Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment, et malgré la violence du vent, le fracas du tonnerre, la lueur éblouissante des éclairs, malgré la pluie qui tomba en véritables cataractes pendant un orage qui dura deux heures, je n'eus pas peur, à peine fus-je un peu effrayée. Mr. Rochester vint trois fois à ma porte pour me demander si je ne craignais rien ; quel confort, quelle force m'apportait sa sollicitude ! Je ne puis en définir la douceur. Avant que je ne fusse levée, le lendemain matin, la petite Adèle se précipita dans ma chambre pour me dire que le gros marronnier du verger avait été frappé de la foudre et fendu en deux dans la nuit.