J'ignorais ce que ressentent ceux qui rentrent chez eux après une absence longue ou courte ; car jamais je n'en avais fait l'expérience. Je savais seulement ce que c'était de rentrer à Gateshead, quand j'étais enfant, après une longue course, d'être grondée parce que j'avais l'air maussade ; ou, plus tard, de revenir à Lowood après l'office, de soupirer après un dîner abondant et un bon feu et de ne trouver ni l'un ni l'autre. Ces retours-là n'étaient ni agréables ni plaisants, aucun aimant ne m'attirait qui fit battre mon cœur plus vite à mesure que j'approchais du but. J'allais maintenant expérimenter le retour à Thornfield. Mon voyage fut fastidieux et fort long : cinquante milles le premier jour, une nuit passée à l'auberge ; cinquante milles le second jour. Pendant les douze premières heures, je songeais aux derniers moments de Mrs. Reed : je revoyais son visage défait et blême, j'entendais le son altéré de sa voix. Je me rappelais aussi le jour des funérailles, le cercueil, le char funèbre, le cortège des serviteurs et des fermiers en deuil,—car les parents étaient en petit nombre, — le caveau béant, l'église silencieuse, le service solennel. Puis ma pensée se reportait vers Eliza et Georgiana ; celle-ci faisait le principal attrait d'un bal, celle-là devenait l'hôte d'une cellule de couvent ; je m'appliquais à analyser les différences de ces deux caractères. Comme je n'aurai plus l'occasion de parler d'elle, ni de sa sœur, je préfère dire tout de suite que Georgiana fit un mariage avantageux avec un homme du monde sur le retour, et qu'Eliza prit le voile, et qu'elle est actuellement supérieure du couvent où elle fit son noviciat et auquel elle apporta sa fortune. Je rentrais à Thornfield, mais combien de temps devais-je y rester ? Pas bien longtemps, c'était certain. Mrs. Fairfax m'avait écrit pendant mon absence : les invités s'étaient dispersés ; depuis trois semaines, Mr. Rochester avait quitté le château pour aller à Londres, on attendait son retour dans quinze jours. Mrs. Fairfax pensait qu'il était allé en ville pour faire des achats en vue de son mariage, car il avait parlé d'acheter une nouvelle voiture ; elle ajoutait que ce projet de mariage avec miss Ingram lui semblait personnellement bien étrange, mais que, d'après ce qu'on disait, et aussi selon ses propres observations, cet événement aurait lieu sous peu. « Il faudrait être bien sceptique pour en douter, pensai-je ; quant à moi, je n'en doute pas. » Mais la question suivante se posait : Où irais-je ? Je rêvai toute la nuit à miss Ingram : un rêve, impressionnant de réalité, me la montra qui fermait derrière moi les grilles de Thornfield, en me montrant du doigt la route. Mr. Rochester nous regardait, les bras croisés, riant d'un rire ironique, aussi bien d'elle que de moi. Je n'avais pas dit à Mrs. Fairfax l'heure exacte de mon retour ; car je ne désirais pas qu'on envoyât la voiture à Millcote à ma rencontre. Je me proposais de faire tranquillement la route à pied ; en effet, après avoir confié ma malle à l'aubergiste, je quittai l'auberge de sir George vers six heures, par une soirée de juin, et je pris la vieille route de Thornfield ; une route peu fréquentée qui passait à travers champs. Ce n'était pas une soirée éclatante ou splendide, mais douce et belle cependant : on faisait les foins tout du long de la route ; et le ciel, bien qu'un peu nuageux, promettait une série de beaux jours : le bleu, visible par place, était pur et clair, et les nuages — de minces stratus — flottaient à une grande hauteur. L'occident promettait de la chaleur : aucun brouillard pluvieux ne l'obscurcissait — on aurait cru qu'un foyer y brûlait, derrière un écran de vapeurs translucides, et, par endroits, on voyait rougeoyer une ardente splendeur. En voyant diminuer la distance qui me séparait du Hall, je me sentais heureuse, si joyeuse même que je m'arrêtai court pour me demander ce que cette joie signifiait : pour me rappeler que je ne rentrais pas chez moi, ni dans une demeure permanente, ni même à un foyer où des amis m'attendaient avec impatience. « Mrs. Fairfax te souhaitera la bienvenue avec un sourire calme, pensai-je, la petite Adèle battra des mains et accourra à ta rencontre ; mais tu penses à un autre, tu le sais bien ; et tu sais aussi qu'il ne pense pas à toi. » Mais il n'est rien de si obstiné que la jeunesse, rien de si aveugle que l'inexpérience ! Elles me soufflaient que le seul privilège de revoir Mr. Rochester était encore un plaisir, même s'il ne me regardait pas ; et elles ajoutaient : « Hâte-toi ! hâte-toi ! profite de le voir, pendant que tu le peux : encore quelques jours, quelques semaines peut-être, et vous serez séparés pour toujours ! » Une douleur poignante me mordait alors au cœur et, sans vouloir en convenir... je marchai plus vite. À Thornfield aussi, on fait les foins : les faneurs quittent la prairie et rentrent chez eux, le râteau sur l'épaule : juste au moment où j'arrive. Je n'ai plus qu'un champ ou deux à traverser puis je franchirai la grille. Les haies sont couvertes d'églantines, mais je n'ai pas le temps de les cueillir... je veux rentrer vite. Je passe auprès d'un églantier odorant, qui jette ses branches vertes et fleuries à travers le sentier ; j'aperçois  la barrière et les degrés de pierre ; quoi ? c'est Mr. Rochester qui est assis là, un carnet à la main, il est en train d'écrire. Ce n'est pas un spectre ; cependant mes nerfs sont si agités que je n'en suis plus maîtresse. Qu'est-ce que cela signifie ? Je n'aurais jamais pensé que sa vue me ferait trembler ainsi, que je perdrais la voix et le mouvement par le seul effet de sa présence. Je vais retourner sur mes pas dès que je pourrai bouger : je n'ai pas envie de passer pour une folle. Il y a un autre chemin pour rentrer à la maison. Mais, même s'il y en avait vingt, il est trop tard ; car il m'a aperçue : — Hé là ! s'écrie-t-il, vous voilà. Il ferme son livre et pose son crayon ! Approchez, je vous prie. Je suppose que j'approchai, quoique je ne me rappelle pas comment : j'ai perdu toute notion de mes propres mouvements, je n'ai qu'une idée, c'est de paraître calme ; et de garder un certain contrôle sur ma physionomie qui, rebelle à ma volonté, exprime trop clairement ce que je voudrais celer. Heureusement, j'ai un voile et il est baissé ; je puis essayer de garder le calme qu'exigent les convenances. — C'est bien Jane Eyre ? Vous arrivez de Millcote à pied ? Encore un de vos tours : pourquoi ne pas demander qu'on vous envoie la voiture, et rentrer par la route comme le commun des mortels ? Non, vous vous glissez dans le voisinage de votre maison, à la brume, comme un rêve, comme une ombre. Que diable avez-vous donc fait ce mois-ci ? — Je l'ai passé chez ma tante, monsieur ; elle est morte. — Voilà bien une réponse de Jane ! Bons anges, secourez-moi ! Elle arrive de l'autre monde... elle revient du séjour des Morts, et elle m'annonce cela quand elle me rencontre seul au crépuscule ! Si j'osais, je vous toucherais pour réassurer si vous êtes un corps matériel ou une ombre, petite sylphide ! Mais j'aurais aussitôt fait de saisir un feu follet. Vagabonde,  vagabonde, vous m'avez quitté pour tout un mois : vous m'avez oublié, j'en jurerais ! Je savais que j'éprouverais du plaisir en revoyant mon maître ; même en pensant qu'il ne serait plus mon maître pour bien longtemps, et que je ne lui étais rien ; mais Mr. Rochester avait tellement le don (je le trouvais du moins) de rendre les gens heureux par sa seule présence, que les miettes de bonheur qu'il jetait à un oiseau de passage tel que moi, me semblaient un festin royal. Ses dernières paroles furent un véritable baume : elles semblaient impliquer qu'il attachait quelque importance à ce que je me souvienne de lui. Il avait parlé de Thornfield en l'appelant ma maison. — Oh, si seulement c'était ma maison ! — Il ne quittait toujours pas la barrière, et je n'osais le prier de me laisser passer. Je lui demandai s'il n'avait pas été à Londres. — Oui, vous avez le don de seconde vue, je pense. — Non, Mrs. Fairfax me l’a dit dans une lettre. — Et vous a-t-elle appris ce que j'allais y faire ? — Oui, monsieur, tout le monde savait ce que vous alliez acheter. — Il faut que je vous montre cette voiture, Jane, vous me direz si vous trouvez qu'elle fera bien l'affaire de Mrs. Rochester ; si elle ne rappellera pas la reine Boadicée, quand elle s'appuiera sur ces coussins de velours rouge. Je voudrais bien, Jane, que nous soyons mieux assortis extérieurement. Voyons, vous qui êtes fée, ne pourriez-vous pas me donner un philtre, un charme quelconque, qui pourrait faire de moi un bel homme ? — Cela dépasse les pouvoirs de la magie, monsieur ; et j'ajoutai à part moi : « Un œil épris est le seul charme nécessaire : pour lui vous êtes beau ; ou plutôt votre rudesse vaut mieux que la beauté. » Mr. Rochester avait parfois lu mes pensées avec une exactitude qui me semblait incompréhensible ; cette fois-ci, il ne prit pas garde à la réponse brève que je venais de formuler ; mais il se prit à sourire, d'un sourire qui n'appartenait qu'à lui et qu'il n'avait que très rarement, comme s'il l'eût trouvé trop bon pour les occasions ordinaires : ce sourire était un véritable rayon de soleil... j'en fus éclairée, inondée, réchauffée. — Passez, Janette, dit-il en s'effaçant pour me laisser franchir la barrière : rentrez à la maison, et reposez vos petits pieds lassés, au seuil d'un ami. Je n'avais plus qu'à obéir en silence : inutile de continuer plus longtemps ce dialogue. Je franchis la barrière, sans un mot, et j'allais le quitter tranquillement,  quand une impulsion secrète me força à me retourner, et je dis, ou plutôt une voix intérieure prononça malgré moi : — Monsieur Rochester, je vous remercie de tant de bonté. Je suis bien heureuse d'être de retour auprès de vous ; et là où vous êtes je me sens chez moi... là seulement. Puis, je me mis à marcher si vite que, l'eût-il voulu, il aurait eu de la peine à me rejoindre. La petite Adèle devint à moitié folle de joie en me revoyant. Mrs. Fairfax  me reçut avec son habituelle cordialité. Léa était souriante ; et Sophie elle-même me souhaita le bonsoir d'un air joyeux. Cela me fit vraiment plaisir, car il n'y a pas de plus grand bonheur que de se sentir aimé par ses semblables, de comprendre que notre présence contribue à leur satisfaction. Ce soir-là, je voulus fermer les yeux et ignorer l'avenir ; boucher mes oreilles, pour ne point entendre la voix qui me parlait de séparation prochaine et d'inévitable chagrin. Quand, après le thé, Mrs. Fairfax eut pris son tricot, que je me fus assise près d'elle, sur une chaise basse, avec Adèle blottie contre moi, un sentiment d'affection mutuelle parut nous entourer d'un cercle de joie ; je priai mentalement, demandant que nous ne fussions pas trop séparées ; mais, quand Mr. Rochester entra, sans se faire annoncer, et que, nous regardant, il parut prendre plaisir à voir notre groupe amical, quand il dit qu'il supposait que Mrs. Fairfax était contente d'avoir retrouvé sa fille adoptive, ajoutant qu'il voyait Adèle « prête à croquer sa petite maman anglaise », j'osai espérer que, même après son mariage, il nous laisserait ensemble, dans une retraite pas trop éloignée, toujours sous sa protection, et qu'il ne nous exilerait pas tout à fait de sa lumineuse présence ! Une quinzaine de calme relatif suivit mon retour à Thornfield Hall. On ne parlait pas du mariage du maître, et aucun préparatif n'annonçait cet événement. Chaque jour presque, je demandais à Mrs. Fairfax si elle n'avait rien entendu dire à ce sujet : elle répondait toujours négativement. Elle me dit une fois qu'elle avait demandé à Mr. Rochester quand il allait amener sa nouvelle épouse au château ; il n'avait répondu que par une plaisanterie et un de ces étranges regards dont il était coutumier. Un fait me surprenait surtout, c'est qu'il n'y avait pas d'allées et venues, entre Thornfield et Ingram Park : vingt milles les séparaient il est vrai, car Ingram se trouvait dans un autre comté ; mais qu'était-ce que cette distance pour un amoureux ardemment épris ? Surtout pour un cavalier infatigable comme Mr. Rochester. Je commençais à caresser des espoirs chimériques :  peut-être le mariage était-il rompu ? Ces bruits n'avaient aucun fondement sans doute ? Les personnes intéressées avaient changé d'avis. J'épiais le visage de mon maître pour voir s'il était triste ou fâché : jamais je ne l'avais vu si calme, si exempt de soucis. Et, même si je m'assombrissais pendant nos entrevues, si je m'abandonnais à d'inévitables  préoccupations, il s'égayait quand même. Jamais il ne m'avait fait appeler si souvent ; il était de jour en jour plus cordial à mon égard. — Hélas, jamais, non jamais, je ne l'avais autant aimé !