Au lieu de partir pour Cambridge le jour suivant, comme il l'avait dit, il différa son départ pendant toute une semaine, et pendant tout ce temps, il me fit souffrir tout ce qu'un homme bon, mais dur, consciencieux et implacable peut faire souffrir à celui qui l'a offensé. Sans faire acte d'hostilité ouverte, il réussit à me faire sentir que j'étais momentanément au-delà de sa gracieuse faveur. Non pas que Saint-John nourrît un esprit vindicatif, et qu'il eût été capable de toucher à un cheveu de ma tête, s'il en eût eu la possibilité. Il était, par nature et par principe, supérieur à la satisfaction que donne la vengeance. Il m'avait pardonné d'avoir dit que je le méprisais, lui et son amour, mais il n'avait pas oublié les mots et aussi longtemps qu'il vivrait, il ne les oublierait pas. Je vis par son regard, lorsqu'il le tourna vers moi, qu'ils étaient toujours écrits sur l'air entre lui et moi ; lorsque je parlais, ils résonnaient dans ma voix à son oreille, et leur écho assourdissait chacune de ses répliques. Il ne s'abstenait pas de converser avec moi ; il m'appelait même chaque matin comme de coutume auprès de son pupitre et je crois que l'homme ressentait un plaisir que le chrétien ne partageait pas, à parler et à agir comme d'habitude, tout en retirant de chaque acte et de chaque phrase l'esprit d'intérêt et d'approbation qui avait jusque-là communiqué un certain charme austère à son langage comme à ses manières. Dorénavant, il n'était plus pour moi un homme de chair et de sang, mais un être de marbre ; ses yeux étaient de précieuses gemmes bleues et sa langue un instrument parlant, rien de plus. Tout cela constituait pour moi une torture lente et raffinée qui entretenait dans mon être tout entier un feu d'indignation et un chagrin qui me harassait et me brisait tout à la fois. Je sentais comment, si j'étais sa femme, cet homme juste, à l'âme aussi pure qu'une source profonde cachée au jour, pourrait bientôt me tuer, et cela sans tirer de mes veines une seule goutte de sang et sans recevoir sur sa conscience de cristal le moindre reflet du crime. C'est surtout lorsque je tentais une réconciliation que j'éprouvais cela. Aucun chagrin ne répondait au mien. Il n'éprouvait, lui, aucune souffrance de notre éloignement, aucun désir d'apaisement, et lorsque, comme cela arriva plus d'une fois, mes larmes pressées brouillaient la page sur laquelle nous étions tous deux penchés, elles ne produisirent pas plus d'effet sur lui que si son cœur était réellement un bloc de pierre ou de métal. Cependant, il était plus tendre que de coutume envers ses sœurs, comme s'il eût craint que la seule froideur ne pouvant suffisamment me convaincre à quel point j'étais bannie, il y fallut ajouter la force d'un contraste ; et tout cela, il ne le faisait pas, j'en suis sûre, par malice, mais par principe. La veille de son départ, comme je le regardais marcher par le jardin, à l'heure du coucher du soleil, je fis réflexion que cet homme m'avait sauvé la vie, qu'il était mon proche parent et je me sentis forcée de faire une dernière tentative pour regagner son amitié. Je sortis donc et m'approchai de la petite barrière sur laquelle il se tenait appuyé pour lui parler sans détours. — Saint-John, je suis malheureuse, parce que vous êtes encore fâché avec moi. Faisons la paix. — J'espère que nous sommes en paix, fut la réponse tranquille, prononcée sans qu'il cessât de regarder le lever de la lune qu'il contemplait à mon arrivée. — Non, Saint-John, nous ne sommes pas bons amis comme nous l’étions. Vous le savez bien. — Vraiment ? C'est mal en ce cas. Pour ma part, je ne vous souhaite que du bien. — Je vous crois, Saint-John, car je suis sûre que vous êtes incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit, mais comme je suis votre parente, je voudrais un peu plus d'affection que cette sorte de philanthropie générale que vous étendez aux simples étrangers. — Certes, dit-il. Votre désir est raisonnable et je vous assure que je suis loin de vous regarder comme une étrangère. Cela, débité d'un ton froid et tranquille, était assez mortifiant et, si je n'avais écouté que les suggestions de l'orgueil et de la colère, je l'aurais quitté sur-le-champ, mais quelque chose en moi était plus fort que ces sentiments. Je vénérais profondément les talents et les principes de mon cousin. Son amitié m'était précieuse et la perdre me navrait. Je n'allais pas abandonner déjà tout espoir de la reconquérir. — Faut-il nous séparer ainsi, Saint-John ? Et lorsque vous partirez pour les Indes, me quitterez-vous ainsi sans un mot affectueux ? Il cessa de considérer la lune et me fit face. — Lorsque je partirai pour les Indes, Jane, est-ce que je vous quitterai ? Quoi ! N'allez-vous pas aux Indes ? — Vous avez dit que c'était impossible si je ne vous épousais pas. — Et vous ne voulez pas m'épouser ? Vous adhérez à cette résolution ? Lecteur, connaissez-vous, comme moi, la terreur que ces gens froids peuvent vous faire éprouver avec leurs questions glacées ? Combien leur colère ressemble à la chute d'une avalanche, leur déplaisir à la débâcle d'une mer de glace ! — Non, Saint-John, je ne vous épouserai pas. J'adhère à ma résolution. L'avalanche glissa un peu et se pencha, sans se détacher encore. — Une fois de plus, pourquoi ce refus ? demanda-t-il. — Tout d'abord, répondis-je, parce que vous ne m'aimez pas ; maintenant, parce que vous me détestez presque. Si je vous épousais, vous me tueriez, vous me tuez en ce moment. Ses lèvres et ses joues prirent une pâleur totale. — Je vous tuerais, je vous tue ? Vos paroles sont blâmables, violentes, fausses et non féminines. Elles trahissent un malheureux état d'esprit, et méritent de sérieux reproches : elles paraîtraient inexcusables, si le devoir du chrétien n'était pas de pardonner à son prochain jusqu'à soixante et dix-sept fois. J'avais achevé mon œuvre. Tandis que j'essayais sincèrement d'effacer de son esprit la trace de mon offense passée, j'avais imprimé dans cette surface tenace une autre et bien plus profonde marque, j'avais brûlé la plaie. — Allons, vous allez vraiment me haïr, dis-je, il est inutile d'essayer de vous concilier ; je vois que j'ai fait de vous un ennemi éternel. Ces mots infligèrent une blessure nouvelle et pire de ce qu'elle touchait au vif de la vérité. Sa lèvre exsangue eut un spasme rapide. Je reconnus le courroux que j'avais déchaîné et mon cœur se serra. — Vous interprétez tout à fait faussement mes paroles, dis-je en saisissant sa main. Je n'avais pas l'intention de vous blesser ou de vous peiner, je vous l'assure. Il sourit amèrement et retira sa main. — Et maintenant vous reprenez votre promesse et vous ne voulez plus aller aux Indes du tout, je suppose ? dit-il après une pause considérable. — Oui, j'irai comme votre assistante, répondis-je. Un très long silence s'ensuivit. Quel combat s'engageait en lui entre la Nature et la Grâce, je ne saurais le dire, n'ayant, pour en juger, que les étranges lueurs qui scintillaient dans ses yeux et les ombres qui passaient sur son visage. Enfin, il parla. — Je vous ai déjà prouvé l'absurdité de votre proposition. Une femme seule de votre âge ne peut accompagner au-delà des mers un homme du mien. Je vous l'ai prouvé en termes tels que j'aurais cru que vous ne reviendriez pas là-dessus. Je regrette — pour vous — que vous l'ayez fait. Je l'interrompis. Un reproche tangible me donnait du courage. — Au nom du sens commun, Saint-John, c'est vous qui êtes absurde. Vous prétendez être choqué par ce que j'ai dit, mais avec votre esprit supérieur, vous ne pouvez être si fermé ou si vaniteux que de ne pas comprendre le sens de mes paroles. Je le répète, je serai votre vicaire si vous voulez, mais votre femme, jamais. De nouveau, il devint livide, et de nouveau maîtrisa complètement sa colère avant de répondre avec une emphase très calme. — Un vicaire féminin qui ne serait pas ma femme ne me conviendrait jamais. Il semble donc que vous ne pouvez venir avec moi, mais si vous êtes sincère dans votre offre, je vais parler à un missionnaire marié, dont la femme a besoin d'une aide. Votre fortune vous rendra pécuniairement indépendante de la Société et le déshonneur vous sera ainsi épargné de manquer à votre promesse, de déserter le drapeau sous lequel vous aviez juré de vous engager. Or, je n'avais jamais, comme le lecteur le sait, fait de promesse formelle ou donné les mains à un engagement, et ce langage était beaucoup trop dur et beaucoup trop despotique pour l'occasion. Je répliquai : — Il n'y a pas de déshonneur, pas de désertion là-dedans. Je n'ai pas la moindre obligation d'aller aux Indes, surtout avec des étrangers. Avec vous, j'aurais peut-être tenté l'aventure, parce que je vous admire et vous aime comme une sœur, mais je suis convaincue que, dans quelques conditions que j'y aille, je ne vivrais pas longtemps sous ce climat. — Ah ! vous avez peur de vous-même, dit-il, en souriant avec dédain. — Parfaitement. Dieu ne m'a pas donné ma vie pour la risquer, et vous obéir ce serait, je commence à le croire, un véritable suicide. De plus, avant de me résoudre à quitter définitivement l'Angleterre, je veux savoir pour de bon si je ne peux pas être plus utile en ne la quittant pas. — Que voulez-vous dire ? — Inutile de vous l'expliquer, mais il y a un point sur lequel j'endure des doutes angoissants depuis longtemps, et je ne puis aller nulle part jusqu'à ce qu'il ait fait place à une certitude. — Je sais de quel côté votre cœur se tourne et à quoi il s'attache. L'intérêt qui vous guide est illégal et impie et vous auriez dû l'étouffer depuis longtemps. Vous pensez à Mr. Rochester ? C'était vrai. Mon silence le confessa. — Allez-vous chercher à revoir Mr. Rochester ? — Il faut que je sache ce qu'il est devenu. — Dans ce cas, il ne me reste plus qu'à prier pour vous et pour supplier Dieu en toute ferveur que vous ne deveniez pas une rejetée. J'ai pourtant cru reconnaître en vous une de ses élèves. Mais Dieu ne voit pas comme l'homme. Que Sa volonté soit faite. Il ouvrit la barrière, s'y engagea et disparut dans le vallon. En rentrant dans le parloir, je trouvai Diana debout devant la fenêtre avec un air de réflexion. Elle était beaucoup plus grande que moi ; elle mit la main sur mon épaule, et, se baissant, scruta mon visage. — Jane, dit-elle, vous êtes toujours pâle et agitée, maintenant. Je suis sûre que cela cache quelque chose. Dites-moi ce que vous complotez avec Saint-John. Je vous regarde depuis une demi-heure, il faut m'excuser de pratiquer un tel espionnage, mais, depuis quelque temps je me figure des choses ! Saint-John est un être si bizarre ! Elle s'arrêta... Je ne dis rien ; bientôt elle reprit : — Ce frère que j'ai a des vues quelconques sur vous, j'en suis sûre : il y a longtemps qu'il vous montre un intérêt qu'il n'a jamais montré à personne, et pourquoi cela ? Je voudrais qu'il vous aime, Jane, est-ce cela ? Je mis sa main fraîche sur mon front brûlant. — Non, Di, pas du tout. — Alors, pourquoi vous suit-il des yeux et cherche-t-il constamment à se trouver seul avec vous ? Nous en avons conclu avec Mary qu'il désirait vous épouser. — C'est exact. Il m'a demandé de devenir sa femme. Diana battit des mains. — C'est justement ce que nous espérions ! Et vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas ? Et il restera en Angleterre ? — Bien loin de là, Diana ! Son seul but en me faisant cette proposition est de trouver une associée pour ses travaux missionnaires aux Indes. — Quoi ! Il veut que vous l'accompagniez aux Indes ? — Oui. — C'est de la folie ! s'écria-t-elle. Vous n'y vivriez pas trois mois, j'en suis sûre. Vous n'irez pas ; vous n'avez pas consenti, Jane ? — J'ai refusé de l'épouser... — Ce qui l'a offensé, par conséquent, suggéra-t-elle. — Profondément : il ne me pardonnera jamais, je le crains ; pourtant, je lui ai offert de l'accompagner comme une sœur. — C'était absurde, Jane. Songez à la tâche que vous entrepreniez, une tâche dont les fatigues incessantes tuent les plus forts, et vous êtes fragile. Saint-John — vous le connaissez — vous demanderait l'impossible ; avec lui, il n'y aurait pas même de repos durant les heures chaudes de la journée, et malheureusement, j'ai remarqué que vous vous croyez obligée de faire tout ce qu'il vous demande. Je suis surprise que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main. Vous ne l'aimez pas, Jane ? — Pas comme un mari. — Pourtant, il est beau. — Et puis, continuai-je, bien que je n'aie à présent qu'une amitié fraternelle pour lui, je sens que si j'étais forcée de devenir sa femme, je pourrais concevoir une sorte d'amour inévitable, étrange, torturant parce qu'il est si plein de talents et qu'il y a en lui je ne sais quel air de grandeur héroïque. Dans ce cas, quel sort misérable serait le mien ! Il n'aurait pas besoin de mon amour, et si je le laissais voir, il me ferait comprendre que c'est là une superfluité qu'il ne demande pas et qui me va mal. Je sais qu'il le ferait. — Et pourtant, Saint-John est un juste, dit Diana. — Il est bon et il est grand, mais il oublie, sans pitié, les sentiments et les besoins des petites gens, tout en poursuivant ses vastes desseins. Il vaut mieux, donc, que les gens insignifiants se retirent de son chemin, de peur qu'il ne les écrase en passant. Le voici. Je vous laisse, Diana. Ce soir-là, c'est dans la prière que toute son énergie se manifesta, que tout son zèle amer se réveilla. Il était en grande angoisse, luttant avec Dieu et résolu à vaincre. Il demanda avec supplications la force pour les faibles de cœur, la direction pour les égarés du troupeau ; un retour, même à la onzième heure, pour ceux que les tentations du monde et de la chair attiraient hors du chemin étroit. Il demanda, il réclama le don d'un tison arraché au feu. La sincérité est toujours solennelle. Tout d'abord, en écoutant cette prière, je m'émerveillai de la sienne. Puis, lorsque, continuant, elle s'éleva, j'en fus touchée et puis frappée. Il était si pénétré de la grandeur et de la bonté de sa cause que ceux qui l'entendaient la plaider étaient forcés de l'éprouver aussi. La prière finie, nous prîmes congé de lui ; car il devait partir à une heure très matinale. Diana et Mary, après l’avoir embrassé, quittèrent la pièce, pour lui obéir, je crois bien. Je lui tendis la main en lui souhaitant un bon voyage. — Merci, Jane, me dit-il. Comme je l'ai dit, je reviendrai de Cambridge dans une quinzaine de jours : ce temps vous est donc encore accordé pour réfléchir. Si j'écoutais l'orgueil humain, je ne parlerais plus de ce mariage, mais j'écoute mon devoir et je ne veux pas perdre de vue mon but unique — faire tout pour la gloire de Dieu. Mon maître a souffert longtemps, ainsi ferai-je. Je ne puis vous abandonner comme un vase de perdition. Repentez-vous, prenez une résolution, pendant qu'il en est temps encore. Rappelez-vous ! Il nous faut travailler pendant qu'il est jour, avertis que nous sommes, que la nuit vient pendant laquelle aucun homme ne travaillera. Rappelez-vous le sort de Dives, qui eut sa bonne part dans cette vie, et que Dieu vous donne la force de choisir cette bonne part qui ne vous sera point ôtée ! Il posa sa main sur ma tête en disant ces paroles, qu'il avait prononcées avec sérieux et douceur. Son regard n'était point, il est vrai, celui d'un amoureux regardant sa bien-aimée, mais plutôt celui du pasteur appelant sa brebis égarée, ou, mieux, d'un ange gardien veillant sur l'âme dont il est responsable. Tous les hommes supérieurs, qu'ils soient sensibles ou non, qu'ils soient zélateurs, aspirants ou despotes, pourvu seulement qu'ils soient sincères, ont leurs moments sublimes : ceux où ils soumettent et règnent. C'est de la vénération que je ressentis alors pour Saint-John, un sentiment si puissant en tout cas qu'il m'emporta précisément au point que j'avais évité dès le commencement. Je fus tentée de cesser la lutte, de me jeter dans le torrent de sa volonté pour gagner le golfe de l'existence et de m'y perdre avec lui. J'étais aussi assiégée maintenant par lui que je l'avais été par un autre. Les deux fois, j'étais folle. Céder la première fois eût été une erreur de principe ; céder la seconde eût été une erreur de jugement. C'est ce que je pense à cette heure tranquille en jetant un regard en arrière vers cette crise : j'ignorais ma folie, alors. Je restai immobile sous la touche de mon hiéronphante. Mes refus étaient oubliés, mes craintes subjuguées, mes résistances paralysées. L'Impossible — à savoir mon mariage avec Saint-John — devenait tout à coup le Possible. Tout changeait complètement, comme par un soudain enchantement. La Religion parlait, les Anges faisaient signe, Dieu commandait : la vie se roulait comme un parchemin et les portes de la mort, ouvertes, laissaient voir derrière elles l'éternité. Il semblait que pour le salut et le bonheur éternel qu'elles promettaient, tout ici pouvait être sacrifié en une seconde. La chambre obscure était pleine de visions. — Pourriez-vous vous décider maintenant ? demanda le missionnaire. La question était posée avec douceur, et il m'attira doucement à lui. Oh ! cette douceur ! Comme elle était plus puissante que la force ! Je pouvais résister à la colère de Saint-John, mais sa bonté me rendait souple comme un roseau. Pourtant, je savais toujours que si je cédais maintenant, je ne m'en repentirais pas moins quelque jour de ma rébellion première. Sa nature n'était point changée par une heure de prière solennelle : elle n'était qu'exaltée. — Je pourrais me décider si j'étais certaine, répondis-je, que c'est la volonté de Dieu que je vous épouse. Alors, je pourrais faire le vœu, dès à présent, de vous épouser, advienne que pourra. — Mes prières sont exaucées ! s'écria Saint-John. Il pressa plus fortement sur ma tête comme s'il me réclamait, il m'entoura de son bras presque comme s'il m'aimait. (Je dis presque, car je savais la différence, j'avais senti ce que c'est que d'être aimée, mais, comme lui, j'avais à présent mis l'amour hors de question, pour ne penser qu'au devoir). Je luttai avec ma vision intérieure encore obscurcie par les épais nuages qui passaient devant elle. Je désirais sincèrement, profondément, faire ce qui était bien, et cela seulement. « Montre-moi la voie ! » criai-je au Ciel. J'étais plus agitée que je ne l'ai jamais été, et le lecteur jugera si ce qui se produisit était un effet de cette agitation. La maison était silencieuse, car je crois que tous, excepté Saint-John et moi-même, s'étaient retirés pour se livrer au repos. L'unique lumière se mourait : le clair de lune remplissait la pièce. Mon cœur battait à coups redoublés qui résonnaient dans mes oreilles. Soudain, il me parut qu'il s'arrêtait dans ma poitrine, tandis qu'une sensation inexprimable me parcourait des pieds à la tête. Ce n'était point comparable à un choc électrique, mais c'était tout aussi violent, aussi étrange, aussi saisissant, et mes sens en acquirent une activité et une acuité telles qu'il semblait que je m'éveillasse subitement d'une torpeur indicible. En cet état d'hyperesthésie, l'inconscient qui sommeillait en moi s'éveilla, et la chair frémissante, l'œil et l'oreille furent aux aguets. — Qu'avez-vous entendu ? Que voyez-vous ? demanda Saint-John. Je ne voyais rien, mais j'entendais une voix qui criait : « Jane, Jane, Jane ! » et rien de plus. — O Dieu, qu'est-ce que c'est ! haletai-je. J'aurais dû dire : Où est-ce ? car cela ne provenait pas de la chambre, ni de la maison, ni du jardin : cela ne venait pas par l'air, ni par la terre. Je l'avais entendu, mais où et quand ? impossible de le dire. Et c'était la voix d'un être humain, une voix connue et bien-aimée, celle d'Edouard Fairfax Rochester, et elle était en peine, en détresse et se plaignait farouchement, étrangement. — Je viens ! criai-je. Attendez-moi. Oh, je viens ! Je courus à la porte et regardai dans le corridor qui était sombre. Je courus au jardin, il était solitaire. — Où êtes-vous ? criai-je. Les collines qui entouraient Marsh-Glen renvoyèrent un faible écho. « Où êtes-vous ? » J'écoutai. Le vent soupirait doucement dans les pins : tout était solitude et silence. « Loin de moi, superstition ! pensai-je, comme ce spectacle se levait près de l'if noir de la grille. Ce n'est point là une illusion de tes ensorcellements : c'est l'œuvre de la nature. Elle a été réveillée et a fait, non pas un miracle, mais son œuvre. » Je m'arrachai à Saint-John qui m'avait suivie et aurait voulu me retenir. Cette fois, c'était à mon tour de montrer mon ascendant. Ma force était là, obéissante. Je lui dis de s'abstenir de toute question et de toute remarque ; je le priai de me laisser, j'avais besoin d'être seule. Il obéit aussitôt. Lorsqu'il y a assez d'énergie pour commander, l'obéissance ne manque jamais. Je montai chez moi, je m'y enfermai et, tombant à genoux, je priai à ma façon, qui n'était pas celle de Saint-John. Il me sembla approcher très près d'un Esprit auguste, et mon âme épancha toute sa gratitude au pied de son trône. Après cette action de grâces, je me relevai, ayant pris une résolution, et je me couchai, sans effroi, attendant avec anxiété la lumière du jour.