Le mois de fiançailles touchait à sa fin : quelques heures seulement me séparaient du grand jour tout proche, du jour des noces, tous mes préparatifs étaient achevés. Moi, du moins, je n'avais plus rien à faire : mes malles étaient là, emballées, fermées, cordées, rangées en ligne contre le mur de ma petite chambre ; demain à cette heure-ci elles seraient en route pour Londres : et moi aussi, ou plutôt non, pas moi, mais une certaine Jane Rochester, une inconnue. Il ne manquait à mes malles que l'adresse. Mr. Rochester l'avait écrite lui-même sur quatre petites cartes encore posées sur la commode : « Mrs. Rochester — Cecil Hôtel London » ; mais je ne pouvais me décider à les clouer ou à les faire clouer sur mes malles. Mrs. Rochester ! mais elle n'existait pas, elle n'existerait qu'à partir de demain un peu après huit heures du matin ; il fallait m'assurer de son existence avant de lui attribuer la possession de tous ces biens. C'était bien assez que ses toilettes eussent pris dans le placard la place de ma robe noire apportée de Lowood, et de mon chapeau de paille, car cette robe de mariée couleur de perle et ce voile vaporeux ne m'appartenaient pas. Je fermai le placard pour cacher ces atours qui répandaient dans la chambre, à cette heure crépusculaire, je ne sais quelle lueur fantastique. « Au revoir, mon beau rêve, je te laisse, car je me sens fiévreuse, j'entends que le vent souffle, je vais sortir pour respirer un peu la fraîcheur du soir. » Le vent mugissait dans les grands arbres placés autour de la grille ; mais la route était déserte aussi loin que je pus la découvrir ; à part l'ombre des nuages, alternant avec la clarté des rayons lunaires, ce n'était qu'une longue ligne blanche, sans un seul point sombre, en mouvement. — Comme je voudrais qu'il arrive, oh, comme je le voudrais ! m'écriais-je, saisie d'un pressentiment douloureux. L'impatience, le désappointement me firent monter les larmes aux yeux ; je les essuyai, un peu honteuse. J'hésitai un moment, car la lune se cachait sous ses rideaux de nuages ; la nuit s'obscurcissait encore, et la pluie commençait à tomber fine et serrée. J'attendais déjà son retour pour l'heure du thé ; maintenant il faisait nuit : qu'est-ce qui pouvait le retarder ainsi ? Lui était-il arrivé un accident ? Un incident de la nuit précédente me revint à l'esprit comme un présage de malheur. Mes espérances, trop belles, ne se réaliseraient pas, j'en avais peur; et j'avais joui, ces derniers temps, d'un bonheur si grand que la fortune contraire allait prendre sa revanche, je commençais à le craindre. « Je ne puis supporter l'idée de rentrer, pensais-je, il m'est impossible de rester au coin du feu pendant qu'il est exposé à ce mauvais temps : mieux vaut la fatigue physique que le tourment d'esprit ; je vais aller à sa rencontre. » Je me mis en route ; malgré mon allure rapide, je n'allai pas bien loin ; avant d'avoir parcouru un quart de mille, j'entendis résonner le galop d'un cheval ; un cavalier arrivait à toute allure, son chien bondissait à ses côtés. Loin de moi, présages funestes ! c'était lui, monté sur Mesrour, précédé de Pilote. Il m'aperçut, car la lune, pour un instant, s'était ouvert au ciel un chemin d'azur où elle gravitait entre deux rangées de nuages. Il ôta son chapeau et l'agita, je me précipitai à sa rencontre. — Allons ! dit-il gaiement, se penchant sur sa selle pour me tendre la main ; vous ne pouvez pas vous passer de moi, c'est évident. Donnez-moi vos deux mains et posez le pied sur la pointe de ma botte : là, montez ! J'obéis, la joie me rendait agile : je sautai sur le cheval devant lui. Il m'embrassa de tout son cœur ; sa fierté, sa joie, se répandirent en paroles orgueilleuses que j'écoutai aussi patiemment que je pus. Cependant, il s'interrompit un moment dans son exaltation pour me demander : — Mais, que se passe-t-il, Janette ? Pourquoi êtes-vous venue à ma rencontre à cette heure tardive ? N'est-il rien arrivé de fâcheux ? — Non, mais il me semblait que vous n'arriveriez jamais. Je ne pouvais me résoudre à vous attendre dans la maison, surtout par cette pluie, par cette tempête. — Il pleut en effet ! Vous êtes trempée comme une petite sirène, enveloppez-vous dans mon manteau ; vous avez la fièvre, Jane : vos joues et vos mains sont brûlantes. Qu'est-il donc arrivé, je vous prie ? — Rien, monsieur ; je n'ai plus ni peur ni chagrin. — Vous aviez donc de la peine ou de l'inquiétude ? — Oui, un peu ; mais je vous raconterai cela tout à l'heure, monsieur ; et je parie que vous vous moquerez de moi. — Demain, je me moquerai peut-être, mais pas avant, certes : je ne suis pas assez sûr de la victoire. Vous voilà donc, vous, qui naguère glissiez entre mes doigts comme une anguille, vous, aussi piquante qu'un buisson d'églantines ! que je ne pouvais toucher sans me piquer ; maintenant il me semble que je réchauffe entre mes bras un agneau égaré, vous avez quitté le bercail pour aller à la recherche de votre berger, n'est-ce pas, Jane ? — J'avais trop besoin de votre présence ; mais ne vous vantez pas. Nous voici arrivés, laissez-moi descendre. Il me déposa sur le pavage devant l'entrée. John prit la bride de son cheval et il me suivit dans le vestibule, me recommandant d'aller vite changer de vêtements et de venir le rejoindre dans la bibliothèque ; il me retint, comme je me dirigeais vers l'escalier, pour me faire promettre de ne pas tarder trop longtemps. Mon absence ne fut pas longue en effet ; je le rejoignis au bout de cinq minutes. Je le trouvai en train de souper. — Prenez un siège et tenez-moi compagnie : Dieu voulant, c'est l'avant-dernier repas que vous prendrez à Thornfield Hall avant longtemps. Je m'assis près de lui, mais je lui déclarai qu'il m'était impossible de manger. — Est-ce la perspective du voyage ? Est-ce l'idée d'aller à Londres qui vous ôte l'appétit, Jane ? — Je ne vois pas clairement mon chemin ce soir, monsieur, et mes idées mêmes ne sont pas nettes. — Est-ce de pénétrer dans une autre sphère qui vous rend craintive ? Ou serait-ce notre nouvelle vie qui vous donne des appréhensions ? — Non. — Vous m'intriguez : votre air soucieux, votre ton chagrin, me font de la peine. Il me faut une explication. — Alors, monsieur, écoutez-moi. Vous étiez absent hier soir ? — En effet : je sais bien, vous m'avez donné à entendre que, pendant mon absence, un incident s'était produit qui, bien que dénué de conséquences, vous avait inquiétée. Racontez-moi cela : Mrs. Fairfax aurait-elle dit quelque chose ? Auriez-vous surpris entre les domestiques des bavardages de nature à blesser votre ombrageuse susceptibilité ? — Non, monsieur. Minuit sonnait à ce moment-là. J'attendis que la pendule eût sonné ses douze coups argentins, et que l'horloge achevât son retentissant carillon, puis je continuai : — Je fis cette nuit un rêve, monsieur. Thornfield Hall n'était plus qu'une ruine branlante, retraite des hiboux et des chauves-souris. Il ne restait de sa somptueuse façade qu'un mur unique, fort élevé et très fragile. J'errais par un beau clair de lune parmi les ruines où l'herbe poussait, heurtant du pied ici une cheminée de marbre, là un fragment de corniche. Enveloppée d'un châle, je portais un enfant inconnu : il m'était interdit de le poser, bien que j'eusse les bras rompus et que son poids m'empêchât d'avancer, il fallait le garder sur mes bras. J'entendis au loin le galop d'un cheval. Vous le montiez, j'en étais sûre, et vous partiez pour longtemps vers une lointaine contrée. J'escaladais le mur fragile, avec une hâte périlleuse, tant j'étais anxieuse de vous apercevoir : les pierres roulaient sous mes pieds ; le lierre, auquel je m'accrochais, cédait sous mon poids ; l'enfant, effrayé, se pendait à mon cou et m'étranglait ; j'atteignis enfin le sommet du mur. Je vous vis sur la route blanche comme un point noir qui diminuait de minute en minute. La tempête soufflait si fort qu'à peine pouvais-je rester debout. Je m'assis sur l'arête du mur ; je berçai l'enfant effrayé. Je vous vis tourner l'angle de la route et je me penchai en avant pour vous voir une dernière fois ; le mur s'écroula ; je vacillai ; l'enfant m'échappa et, perdant l'équilibre, je tombai et me réveillai. — Est-ce tout maintenant, Jane ? — C'est la préface, l'histoire va commencer. En m'éveillant, je fus éblouie par une vive clarté. Ah, il fait jour, pensai-je tout d'abord. Je me trompais, ce n'était qu'une bougie. Sophie était sans doute entrée dans ma chambre. Un chandelier se trouvait sur la toilette, et la porte de la penderie, où j'avais accroché ma robe de noce et mon voile avant de me coucher, était grande ouverte ; j'entendis un frou-frou qui venait de ce côté-là. « Sophie, demandai-je, que faites-vous ? » Personne ne répondit, mais une forme humaine surgit de la penderie ; l'inconnue prit le chandelier, l'éleva au-dessus de sa tête, et se mit à examiner les vêtements accrochés au porte-manteau. « Sophie, Sophie ! appelai-je plus fort » ; mais nul ne me répondit. Dressée sur mon lit, je me penchai en avant : la surprise, la stupéfaction s'emparèrent de moi, et mon sang se glaça dans mes veines. Monsieur Rochester, ce n'était pas Sophie, ni Mrs. Fairfax, ni Léa ; ce n'était pas même — non, j'en suis absolument certaine — ce n'était pas Grâce Poole ! — Ce devait être l'une d'elles, pourtant, interrompit mon maître. — Non, monsieur, je vous le déclare solennellement. La figure qui se dressait devant moi n'avait jamais paru à mes yeux auparavant dans l'enceinte de Thornfield Hall ; sa taille, sa silhouette, tout était nouveau pour moi. — Décrivez-la-moi, Jane. — Elle paraissait grande et large d'épaules. D'épais cheveux noirs fort longs tombaient sur son dos. Je ne puis vous décrire son costume ; entièrement blanc, il tombait à plis droits ; était-ce une robe, un drap ou un linceul, je ne sais. — Avez-vous vu son visage ? — Pas tout d'abord. Mais bientôt elle prit mon voile, le souleva, le contempla longuement, puis, le jetant sur sa tête, elle se tourna vers la glace. J'aperçus alors son visage, ses traits reflétés dans le miroir sombre. — Comment étaient-ils ? — Effrayants, fantastiques... oh, monsieur, je n'ai jamais vu une figure semblable. Quel air farouche ! Je voudrais pouvoir oublier ces yeux rouges, roulant dans leurs orbites, ces traits gonflés, ce teint sombre... — Les spectres sont ordinairement pâles, Jane. — La face de celui-là était violacée ; ses lèvres gonflées, presque noires ; son front ravagé, sillonné de rides, ses sourcils noirs relevés au-dessus de ses yeux injectés de sang, tout en elle me rappelait... vous le dirai-je ? — Dites ! — Le spectre effrayant des légendes germaniques : le Vampire. — Et que fit-elle ensuite ? — Elle défit mon voile qui entourait sa tête décharnée, et, le déchirant en deux, le jeta à terre et le piétina avec rage. — Ensuite ? — Elle ouvrit les rideaux de la fenêtre et regarda au-dehors. Sans doute vit-elle l'aube se lever, car elle prit le chandelier et se dirigea vers la porte. Mais, arrivée au pied de mon lit, elle s'arrêta : ses yeux flamboyants se fixèrent sur moi, elle approcha la bougie de mon visage et l'éteignit devant mes yeux. Je vis luire sa face congestionnée tout près de la mienne... et je perdis connaissance, pour la seconde fois — oui, seulement la seconde fois de ma vie — la terreur me rendit inconsciente. — Qui se trouvait près de vous quand vous avez repris connaissance ? — Personne, monsieur, seulement il faisait grand jour. Je me levai, je baignai d'eau fraîche mes yeux et mon visage, puis je bus à longs traits ; sentant que, malgré ma faiblesse, je n'étais pas malade, je résolus de ne faire part de cette vision étrange à personne qu'à vous. Maintenant, dites-moi qui est cette femme ? — L'hallucination d'un cerveau enfiévré ; c'est plus que certain. Il me faudra vous entourer de soins, mon trésor : des nerfs délicats, comme les vôtres, ne sont pas faits pour supporter de violentes émotions. — Monsieur, mes nerfs ne sont pas en cause, soyez-en sûr ; j'ai vu une créature de chair et d'os, qui a réellement fait ce que je viens de vous dire. — Et vos rêves antérieurs étaient-ils également réels ? Thornfield Hall est-il en ruine ? Sommes-nous séparés par des obstacles insurmontables ? — Pas encore, monsieur. — Comment ? le jour qui doit nous unir de façon indissoluble est déjà commencé ; et quand nous serons unis, je saurai écarter de votre front toutes ces terreurs imaginaires : cela, j'en réponds. — Des terreurs imaginaires, monsieur ! Je voudrais bien le croire ; je le souhaite plus que jamais maintenant, puisque vous ne pouvez m'expliquer le mystère qui entoure cette terrible visiteuse ! — Si je ne puis l'expliquer, c'est apparemment qu'il n'existe pas, et que tout cela ne répond à aucune réalité. — C'est bien ce que je me suis dit ce matin en me levant ; et j'ai aussitôt jeté un regard autour de ma chambre, pour raffermir mon courage en contemplant tant d'objets familiers à la joyeuse clarté du jour, mais là, sur le tapis, je vis l'objet le mieux fait pour donner un corps à mes hypothèses, une réalité tangible à mes rêves : le voile nuptial, déchiré en deux dans toute sa longueur ! Mr. Rochester ne put s'empêcher de tressaillir, je sentis qu'il frissonnait ; mais, m'entourant vivement de ses bras, il s'écria : — Dieu soit loué, si quelque esprit malin vous a hantée cette nuit, il n'a détruit que ce voile. Oh ! qui sait quel malheur je pourrais avoir à déplorer ! Tout haletant, il me serra si étroitement sur son cœur, qu'à peine pouvais-je reprendre haleine. Après un silence de quelques instants, il reprit gaiement : — Maintenant, Janette, je vais vous expliquer la chose. C'était moitié rêve, moitié réalité : une femme est entrée dans votre chambre, je n'en doute pas ; cette femme était Grâce Poole, c'est plus que certain. Vous dites qu'elle est bizarre et vous avez bien raison, vous savez ce qu'elle m'a fait, et aussi ce qu'elle a tenté contre Mr. Mason ? Vous étiez entre la veille et le sommeil quand vous l'avez vue entrer ; ayant un peu la fièvre, du délire même, vous lui avez prêté une apparence différente de la sienne : les longs cheveux épars, la figure violacée et bouffie, la stature élevée, tout cela n'était que des écarts de votre imagination : un cauchemar en somme ; le voile fut réellement déchiré en deux, ce geste est digne d'elle. Pourquoi, me direz-vous, ai-je gardé jusqu'à présent cette femme sous mon toit ? Je vous le dirai un an et un jour après notre mariage ; mais pas à présent. Êtes-vous satisfaite, Jane ? Acceptez-vous mon explication de ce mystère ? J'y réfléchis et il me parut que c'était la seule plausible. Je ne me trouvais pas satisfaite, mais j'essayai de le paraître, pour lui faire plaisir... dans tous les cas, j'éprouvais un certain soulagement, et je lui répondis avec un sourire de contentement. Comme il était plus d'une heure, je me disposai à le quitter. — Sophie ne couche-t-elle pas avec Adèle dans la nursery ? me demanda-t-il, pendant que j'allumais ma bougie. — Oui, monsieur. — Vous pourriez partager le petit lit d'Adèle, cela vaudrait mieux ; je ne suis pas étonné que l'incident dont vous venez de me parler vous ait énervée, je préférerais que vous ne restiez pas seule cette nuit : promettez-moi d'aller dans la nursery. — J'irai avec plaisir, monsieur. — Et fermez la porte à clé à l'intérieur. Réveillez Sophie dès que vous serez là-haut, pour lui demander de vous appeler de bonne heure demain ; car il vous faudra être habillée et avoir déjeuné avant huit heures. Et maintenant, plus d'idées noires : chassez tous soucis, Janette. Ecoutez, le vent est tombé, ce n'est plus qu'une brise légère, la pluie ne tambourine plus contre les vitres. Voyez — il souleva le rideau — quelle belle nuit ! En effet la nuit était splendide. Le ciel se dégageait, les nuages s'éloignaient vers l'est en colonnes neigeuses, car le vent avait sauté à l'ouest. La lune répandait sur les jardins sa tranquille clarté. — Eh bien, fit Mr. Rochester, en plongeant son regard dans le mien, comment va ma Janette, maintenant ? — La nuit est sereine, mon âme aussi, répondis-je. — Et vous n'allez plus rêver de séparation ni de tristesse, mais d'amour heureux, d'union bénie. Cette prédiction ne se réalisa qu'à demi : je ne fis pas de rêves tristes, mais je n'en eus pas non plus d'heureux, car je ne fermai pas l'œil de la nuit. Serrant la petite Adèle contre moi, j'épiai le sommeil de l'enfance, si calme, si paisible, en attendant l'aurore du lendemain : toutes mes énergies en éveil éloignèrent le sommeil de mes yeux : dès que le soleil fut levé, je me levai aussi. Adèle s'attacha à moi de ses deux petits bras, quand je voulus la quitter, je les détachai doucement de mon cou en l'embrassant ; et une étrange émotion me fit monter les larmes aux yeux. Je quittai l'enfant, craignant que mes sanglots ne troublassent son repos. Elle était l'image de mon passé ; et lui, pour qui j'allais maintenant me parer, représentait mon avenir, cet avenir adorable et cependant redouté.