Cinq heures avaient à peine sonné le matin du 19 janvier, lorsque Bessie entra dans mon cabinet avec une lumière et me trouva levée et habillée. J'étais debout une demi-heure avant son arrivée, et j'avais fait ma toilette à la lueur de la lune qui luisait par la lucarne. Je devais quitter Gateshead par la diligence qui passait à la barrière à six heures du matin. Bessie était la seule personne levée de la maison ; elle avait allumé le feu dans la nursery où elle se mit à faire mon déjeuner. Quels sont les enfants qui peuvent manger, à la veille d'un voyage ? Bessie me pressa en vain de prendre quelques cuillerées du lait et du pain qu'elle m'avait préparés, mais comme je ne pouvais rien avaler, elle enveloppa quelques biscuits qu'elle mit dans mon sac ; alors, elle m'aida à mettre ma pelisse et mon chapeau et, s'enveloppant d'un châle, elle quitta la nursery avec moi. Comme nous passions la porte de Mrs. Reed, elle dit : — Voulez-vous entrer dire adieu à madame ? — Non, Bessie. Hier soir, quand vous étiez descendue souper, elle est venue auprès de mon lit, et m'a dit de ne pas la déranger le lendemain, ni mes cousins non plus, et elle me dit de me rappeler qu'elle avait toujours été ma meilleure amie et de parler d'elle et d'être reconnaissante en conséquence. — Et qu'avez-vous répondu, miss ? — Rien. J'ai couvert ma figure avec la drap et je me suis tournée vers le mur. — C'est très mal, miss Jane. — C'était très bien, Bessie. Votre madame n'a pas été mon amie, elle a été mon ennemie. — Oh, miss Jane, ne dites pas ça. — Adieu à Gateshead ! criai-je tandis que nous traversions le hall en gagnant la porte d'entrée. La lune s'était couchée et il faisait très noir. Bessie portait une lanterne dont la lumière dansait sur les marches et le gravier du chemin qu'un récent dégel avait rendus humides. Le crépuscule d'hiver était cru et glacial, et mes dents claquaient pendant que je courais dans l'allée. Il y avait une lumière dans la loge du portier et la portière allumait son feu ; ma malle attendait, toute cordée, à la porte. Peu après que six heures eurent sonné, on entendit le son lointain de roues. J'allai à la porte et je vis les lanternes de la diligence qui grossissaient à vue d'œil. — Est-ce qu'elle s'en va toute seule ? demanda la femme du portier. — Oui. — Et combien est-ce loin ? — À cinquante milles. — Que c'est loin ! Je me demande comment madame n'a pas peur de l'envoyer toute seule à une pareille distance. La diligence s'arrêta. Je la vis à la barrière avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs. Le cocher et le garde nous pressèrent ; on hissa ma malle ; je fus enlevée du cou de Bessie auquel je m'accrochais en l'embrassant. — Prenez-en bien soin ! cria-t-elle au garde, qui me déposait à l'intérieur. — Oui, oui, fut la réponse ; la porte claqua ; une voix cria : « En route ! » et nous partîmes. C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead et jetée vers des régions inconnues, que je m'imaginais distantes et mystérieuses. Je ne me rappelle guère du voyage : je sais seulement que la journée me parut d'une longueur anormale et qu'il me sembla que nous parcourions des centaines de milles. Nous traversâmes plusieurs villes et dans l'une d'elles, une très grande ville, la diligence s'arrêta et les voyageurs descendirent pour dîner. On me fit entrer dans une auberge où le garde voulut me faire manger, mais, comme je n'avais pas faim, il me laissa dans une immense pièce qui avait une cheminée à chaque extrémité, un lustre au plafond et, tout en haut du mur, une étagère rouge remplie d'instruments de musique. Je marchai de long en large pendant un bon moment, mortellement effrayée de voir quelqu'un entrer pour m'enlever, car je croyais aux enlèvements, exploits qui figuraient assez souvent dans les récits nocturnes de Bessie. Enfin, le garde revint : je fus encore empilée dans la diligence, mon protecteur gagna sa place réservée, souffla dans sa trompe, et nous partîmes sur les rues pavées de L... L'après-midi fut humide et brumeux, et lorsqu'il finit dans le crépuscule, je commençai à trouver que nous étions vraiment bien loin de Gateshead : nous cessâmes de rencontrer des villes. Le paysage changea, de hautes collines grises s'arrondirent sur l'horizon, et, comme la nuit venait, nous descendîmes dans une vallée assombrie par des bois dont j'entendis un vent furieux secouer les arbres. Bercée par ce bruit, je finis par m'endormir, mais je n'avais pas sommeillé longtemps lorsque le brusque arrêt de la diligence me réveilla ; la porte du coche s'ouvrit et une domestique s'y encadra ; je voyais sa figure et son costume à la lueur des lampes. — Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre ? demanda-t-elle. Je répondis « oui », et fus mise à terre. On descendit ma malle et la diligence disparut aussitôt. J'étais engourdie par la position que j'avais gardée si longtemps et étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence. Enfin, rassemblant mes facultés, je regardai autour de moi. La pluie, le vent et l'obscurité remplissaient l'espace. Néanmoins, je pus distinguer confusément un mur et une porte. Nous pénétrâmes par cette porte avec mon nouveau guide qui la referma et la verrouilla. Maintenant on voyait une maison, ou des maisons — car le bâtiment s'étendait — avec de nombreuses fenêtres dont quelques-unes étaient éclairées, nous montâmes une large allée de gravier, pleine d'eau, jusqu'à une porte qu'on nous ouvrit. Puis, la domestique me conduisit par un couloir dans une pièce où brûlait un bon feu et m'y laissa. Je chauffai mes doigts glacés à la flamme, puis je regardai autour de moi, il n'y avait pas de lumière dans la pièce autre que la lueur incertaine du feu qui me laissait voir, par moments, le papier des murs, le tapis, les rideaux et le meuble d'acajou luisant. C'était un parloir, non pas aussi spacieux que celui de Gateshead ni aussi beau, mais assez confortable. J'étais en train de chercher le sujet d'une gravure accrochée au mur lorsque la porte s'ouvrit et une personne entra avec une lampe. Une autre personne la suivait. La première était une grande femme avec des cheveux et des yeux noirs, et un grand front pâle ; elle était enveloppée d'un châle, son air était grave, son port majestueux. — L'enfant est bien jeune pour voyager seule, dit-elle en posant la bougie sur la table. Elle me considéra attentivement pendant une ou deux minutes, et ajouta : — Il faudrait l'envoyer au lit le plus tôt possible ; elle paraît fatiguée. Etes-vous fatiguée ? me demandat-elle en mettant sa main sur mon épaule. — Un peu, madame. — Et affamée aussi, sans doute. Faites-la souper avant de se coucher, miss Miller. Est-ce la première fois que vous quittez vos parents, ma petite fille ? Je lui expliquai que je n'avais pas de parents. Elle s'informa s'il y avait longtemps que je les avais perdus, puis me demanda mon nom, mon âge et si je savais lire, écrire et coudre ; enfin, me touchant doucement la joue avec son doigt, elle me dit qu'elle espérait que je serais une élève sage et me renvoya avec miss Miller. Celle que je quittais pouvait avoir environ vingt-neuf ans ; celle-ci paraissait un peu plus jeune ; la première impressionnait par sa voix, son air, ses manières, miss Miller était plus ordinaire : un teint rouge avec une apparence de fatigue et de hâte, comme quelqu'un que la multiplicité des tâches surcharge, telle était la sous-maîtresse, dont on devinait aussitôt l'emploi. Je la suivis de pièce en pièce, de couloir en couloir au travers d'un grand bâtiment irrégulier ; peu à peu, les régions du silence que nous venions de traverser furent remplacées par un bourdonnement de voix, et nous entrâmes dans une grande chambre garnie de bancs sur lesquels était assise toute une congrégation de jeunes filles de dix à vingt ans. A la lumière douteuse qui les éclairait, leur nombre me parut infini. En réalité, il ne dépassait point quatre-vingts. Elles étaient vêtues d'un uniforme d'étoffe brune, bizarrement taillé, et de longs tabliers de toile. C'était l'heure de l'étude, et les élèves préparaient leur leçon du lendemain, ce qui produisait le murmure que j'avais entendu. Miss Miller me fit signe de m'asseoir sur un banc près de la porte, puis, se dirigeant à l'une des extrémités de la salle, elle cria : — Monitrices, prenez les livres et serrez-les ! Quatre grandes filles se levèrent de différentes tables et ramassèrent les livres qu'elles enlevèrent. Miss Miller commanda encore : — Monitrices, allez chercher les plateaux ! Les jeunes filles sortirent et revinrent bientôt portant chacune un plateau avec des portions dont je ne pus distinguer la nature, avec un pichet d'eau et une timbale. Les portions furent distribuées, les élèves qui avaient soif burent de l'eau dans la timbale commune. Lorsque mon tour arriva, je bus, car j'avais très soif, mais ne touchai pas à la nourriture, l'excitation et la fatigue m'avaient rendue incapable de manger. Néanmoins, je vis que c'était un mince gâteau d'avoine, coupé en morceaux. Le repas fini, miss Miller lut les prières et les classes montèrent l'escalier deux par deux. J'étais, cette fois, si écrasée de fatigue que je vis à peine le dortoir. Ce soir, je devais être la compagne de lit de miss Miller. Elle m'aida à me déshabiller. En me couchant, je regardai les deux longues files de lits dont chacun eut promptement ses deux occupants ; en dix minutes, l'unique lumière fut éteinte et, dans le silence et l'obscurité, je m'endormis. La nuit fut vite passée ; j'étais trop fatiguée même pour rêver, je m'éveillai une fois pour entendre le vent souffler furieusement et la pluie tomber à torrents, tout en me rendant compte que miss Miller avait pris place à mon côté. Lorsque j'ouvris de nouveau les yeux, une cloche sonnait à toute volée : les élèves étaient debout et s'habillaient ; il ne faisait pas encore jour, et une veilleuse ou deux éclairaient la pièce. Je me levai avec peine, il faisait un froid noir. Je m'habillai de mon mieux malgré mes frissons et je me lavai, lorsque je pus trouver une cuvette libre, ce qui fut assez long, car il n'y en avait qu'une pour six élèves sur les lavabos situés au centre de la pièce. De nouveau, la cloche sonna : les files se formèrent et descendirent l'escalier pour gagner la salle de classe froide et mal éclairée. Ici, les prières furent lues par miss Miller, après quoi elle cria : — Formez les classes ! Un grand tumulte s'ensuivit pendant quelques minutes, tandis que miss Miller répétait : « Silence ! » et « De l’ordre ! » Enfin, je vis que les élèves avaient formé quatre demi-cercles devant quatre chaises placées près des quatre tables ; chacune tenait un livre à la main, et un grand livre semblable à une Bible était posé sur chaque table devant le siège vacant. Après une pause de quelques secondes, remplie par le vague murmure de toutes ces voix, miss Miller fit le tour des classes en faisant cesser ce bruit indéfini. Une cloche lointaine résonna : aussitôt trois dames entrèrent dans la pièce ; chacune se dirigea vers une des tables et prit son siège ; miss Miller s'établit sur le quatrième autour duquel étaient rangées les plus jeunes élèves, et à la queue de laquelle on me mit moi-même. Le travail commença. Certains textes de l'Écriture furent récités, puis il y eut une lecture de la Bible qui dura une heure. Au bout de ce temps le jour était venu. L'infatigable cloche sonna pour la quatrième fois : les classes marchèrent en bon ordre vers le déjeuner. Je me réjouissais d'avoir enfin la perspective de manger quelque chose, car je me sentais tomber d'inanition. Le réfectoire était une grande pièce basse de plafond. Sur deux longues tables fumaient deux soupières qui, à ma consternation, rendaient une odeur qui n'avait rien d'appétissant. De la tête de la procession j'entendis un murmure : — Dégoûtant ! Le porridge est encore brûlé ! — Silence, fit une voix, qui n'était point celle de miss Miller, mais celle d'une petite personne brune, assez élégante, mais d'aspect morose, qui s'installa au bout d'une table, tandis qu'une dame plus majestueuse présidait la seconde. Je cherchai vainement des yeux celle que j'avais vue la veille, elle n'était pas visible. Miss Miller occupait le bas bout de la table ; la même place était tenue à l'autre table par une dame d'aspect étranger, la maîtresse de français, comme je l'appris par la suite. Une longue prière fut dite et une hymne chantée, puis une domestique apporta du thé pour les maîtresses, et le repas commença. J'avais une faim si impérieuse que je dévorai une ou deux cuillerées de ma portion sans la goûter, mais, une fois cette première faim apaisée, je me rendis compte que ce que j'avais devant moi était immangeable. Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que des pommes de terre pourries. La famine elle-même le refuse... Les cuillères s'agitèrent lentement : je vis chaque élève goûter sa part et s'efforcer d'avaler, mais, dans presque tous les cas, l'effort fut bientôt abandonné. Le déjeuner était terminé et personne n'avait déjeuné. Nous rendîmes grâces pour ce que nous n'avions point eu et, après le chant d'une seconde hymne, le réfectoire fut évacué pour l'école. Je fus l'une des dernières à sortir et en passant près des tables, je vis l'une des maîtresses goûter le porridge ; elle regarda les autres ; toutes avaient l'air contrarié et l'une d'elles, la plus grosse, murmura : — Quel abominable plat ! C'est honteux ! Avant la reprise du travail un quart d'heure passa pendant lequel la classe fut en tumulte, selon son privilège, dont elle usait. Le déjeuner faisait les frais de la conversation ; il fut copieusement honni. Pauvres enfants ! C'était leur seule consolation. Miss Miller, seule de toutes les maîtresses, formait le centre d'un groupe de grandes filles qui lui parlaient avec des gestes violents. J'entendis prononcer le nom de Mr. Brocklehurst, à quoi miss Miller secoua la tête d'un air désapprobateur, sans toutefois faire d'efforts bien considérables pour calmer la colère générale qu'elle partageait, sans doute. La pendule de la classe sonna neuf heures. Miss Miller quitta son cercle et, se tenant au milieu de la pièce, dit : — Silence ! À vos places ! La discipline fut la plus forte ; en cinq minutes la cohue confuse fut en ordre et un silence comparatif calma la rumeur de Babel. Les maîtresses reprirent leur poste, mais toutes semblaient attendre. Assises sur leurs bancs, les quatre-vingts élèves restaient immobiles et droites, formant une singulière congrégation, avec leurs cheveux brossés en arrière de leur visage, sans une boucle visible, leurs robes brunes, montantes, et terminées par un col étroit, leurs petites poches de toile, en forme d'un sac highlander, et destiné à servir de sac à ouvrage, leurs bas de laine et leurs souliers de campagne à boucle de cuivre ! Une vingtaine de celles qui portaient cet uniforme étaient de véritables femmes et il donnait un air d'étrangeté même aux plus jolies. Je les regardais encore, partageant mon attention entre elles et les maîtresses, dont aucune ne me plaisait particulièrement, car la grosse était un peu commune, la brune plus qu'un peu féroce, l'étrangère dure et grotesque et miss Miller, la pauvre ! était tannée par les intempéries et surmenée — lorsque la classe se leva, comme mue par un unique ressort. Qu'était-ce donc ? Je n'avais entendu aucun ordre ? J'étais intriguée, mais, avant que j'eusse recouvré mes esprits, les classes étaient assises. Enfin, comme tous les regards convergeaient vers un certain point, je suivis la direction et j'aperçus la personne qui m'avait reçu la veille. Elle se tenait à l'extrémité de la longue salle, devant la cheminée, où brûlait un feu. Elle regardait gravement et en silence les deux rangées d'élèves. Miss Miller s'approcha et parut lui demander quelque chose, après quoi, elle retourna à sa place et dit tout haut : — Moniteurs de la première classe, cherchez les globes terrestres. Tandis que cet ordre était exécuté, la dame consultée s'avançait lentement dans la pièce. Je suppose que j'ai un organe spécial de vénération, car j'éprouve encore le sentiment d'admiration respectueuse avec lequel mes yeux suivaient ses pas. Vue ainsi, au grand jour, elle était grande, belle et bien faite ; des yeux bruns avec une lueur de bonté dans leur iris, et qu'ombrageaient d'admirables cils, rompaient la blancheur de son grand front ; sur chacune de ses tempes, ses cheveux d'un brun foncé formaient de petites boucles rondes, selon la mode de ce temps-là, alors que le bandeaux plats ni les anglaises n'étaient encore en vogue ; sa robe, à la mode du jour également, était de drap pourpre orné d'une sorte de garniture à l'espagnole en velours noir ; à sa ceinture une montre d'or brillait (les montres n'étaient pas alors si communes qu'aujourd'hui). Pour terminer son portrait, que le lecteur ajoute des traits purs, un teint pâle, un air et un port majestueux et il aura, aussi clairement que des mots peuvent l'exprimer, une idée correcte de l'extérieur de miss Temple — Maria Temple, comme je vis son nom écrit, plus tard, dans le livre de prière confié à mes soins pour aller à l'église. La directrice de Lowood (car c'était elle) ayant pris place devant une paire de globes terrestres qu'on avait posés sur la table, appela la première classe autour d'elle et commença à donner une leçon de géographie ; les autres classes, de leur côté, autour de leurs maîtresses, eurent des répétitions d'histoire, de grammaire, etc., pendant une heure. L'écriture et l'arithmétique vinrent ensuite, puis, miss Temple donna des leçons de musique à quelques-unes des grandes. La durée de chaque leçon était mesurée par la pendule qui sonna enfin midi. Alors, la maîtresse se leva. — J'ai un mot à adresser aux élèves, dit-elle. Le tumulte de fin de classe qui commençait déjà cessa à sa voix. Elle continua : — Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n'avez pu manger ; vous devez avoir faim. J'ai donné des ordres pour qu'un lunch de pain et de fromage soit servi à toutes. Les maîtresses la regardèrent avec quelque surprise. — C'est sous ma responsabilité, ajouta-t-elle à leur adresse d'un ton d'explication ; après quoi, elle quitta la pièce. Le pain et le fromage furent alors distribués, au contentement général. Puis, on entendit l'ordre : « Au jardin ! » Chaque élève mit un chapeau de paille commune attaché par des bandes de calicot de couleur et un manteau de cheviotte grise ; on m'équipa de même et, suivant les autres, je me trouvai bientôt au grand air. Le jardin était un grand enclos, entouré d'un mur si haut qu'il ne laissait voir aucun paysage ; une véranda couverte en occupait l'un des côtés et de larges chemins coupaient l'espace du milieu qu'on avait divisé en une quantité de petits parterres. Chacun de ces parterres était assigné à une élève pour le cultiver. Pleins de fleurs, ils devaient, sans doute, présenter un coup d'œil charmant, mais en cette fin de janvier, tout ce jardinage n'était qu'un amas désolé et noirâtre. Je frissonnai en regardant autour de moi. C'était vraiment un jour bien peu favorable aux exercices de plein air. Non pas positivement pluvieux, mais assombri par un brouillard jaune et humide, tandis que le sol était encore ruisselant du déluge de la veille. Les plus robustes des élèves organisèrent des jeux violents, mais les pâles et les minces se réfugièrent en troupeau sous la véranda ; parmi celles-ci, à mesure que le brouillard pénétrait leurs poumons fragiles, j'entendis fréquemment le son d'une toux caverneuse. Jusqu'ici, je n'avais parlé à personne et personne ne semblait faire attention à moi ; je me tenais à l'écart, mais le sentiment de l'isolement auquel j'étais accoutumée ne m'oppressait pas. Je m'appuyai contre un pilier et, serrant mon manteau gris autour de moi, j'essayai d'oublier le froid qui me transperçait et la faim mal satisfaite qui me tenaillait, dans l'occupation de mes yeux et de mon esprit. Mes réflexions étaient trop décousues pour mériter d'être rapportées : je savais encore à peine où j'étais ; Gateshead et ma vie passée semblaient flotter à une distance incommensurable ; le présent était vague et étrange, et du futur, je ne pouvais rien conjecturer. Mes yeux firent le tour de ce jardin de couvent, puis remontèrent vers la maison. C'était un grand bâtiment dont la moitié paraissait grise et vieille, et l'autre tout à fait neuve. La nouvelle aile, qui contenait les classes et le dortoir, était éclairée par des fenêtres à meneaux et à treillis qui lui donnaient un faux air d'église. Au-dessus de la porte, une tablette de pierre portait ces mots : « Institution de Lowood. Cette portion a été rebâtie par Naomi Brocklehurst de Brocklehurst Hall, dans ce comté. » « Que votre lumière luise dans les hommes afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et que votre Père qui est dans les cieux en soit glorifié. » Je lus et relus ces mots, sentant qu'ils demandaient une explication et incapable de la fournir. Je méditais encore sur ces mots d' « institution » en essayant vainement de le rapprocher du verset de l'Écriture, lorsque le bruit d'une toux, derrière moi, me fit tourner la tête. Je vis une jeune fille assise sur un banc de pierre, elle était penchée sur un livre qui paraissait l'absorber entièrement. D'où je me tenais j'en pouvais voir le titre : c'était Rasselas, un nom qui me frappa comme étrange et par conséquent attirant. En tournant une page, elle leva les yeux et je lui dis à brûlepourpoint : — Votre livre est-il intéressant ? car j'avais déjà formé le projet de la prier de me le prêter quelque jour. — Je l'aime, répondit-elle après une pause de quelques secondes pendant lesquelles elle m'examina. — De quoi parle-t-il ? continuai-je. J'ignore où je trouvais la hardiesse d'entamer ainsi une conversation avec une étrangère ; c'était là un fait tout à fait en dehors de mes habitudes, mais je crois que son occupation faisait vibrer en moi une corde sensible, car moi aussi j'aimais la lecture, bien que je ne recherchasse que des récits enfantins et frivoles tandis que les choses plus sérieuses et plus substantielles restaient encore incompréhensibles pour moi. — Vous pouvez le regarder, répliqua la jeune fille en m'offrant le livre. Je le pris et un bref examen me convainquit que le contenu ne tenait pas les promesses du titre. Rasselas me parut ennuyeux ; je ne vis rien sur les génies, ni sur les fées, aucune fantaisie brillante ne me parut contenue dans ces pages serrées. Je le lui rendis ; elle le prit tranquillement et, sans rien dire, elle allait s'enfoncer de nouveau dans sa lecture, lorsque je m'aventurai à la déranger encore. — Pourriez-vous me dire ce que signifie l'inscription placée au-dessus de cette porte ? Qu'est-ce que l'Institution Lowood ? — L'établissement où vous allez demeurer. — Et pourquoi l'appelle-t-on institution ? Est-ce différent des autres écoles ? — C'est une école charitable, en partie, du moins ; vous, moi et toutes les autres, nous sommes des enfants assistés. Je suppose que vous êtes orpheline ? — Oui. Mon père et ma mère sont morts sans que je les aie jamais connus. — Eh bien, toutes les élèves ont perdu leurs parents et on appelle ceci une institution pour élever les orphelins. — Est-ce que nous ne payons pas ? Est-ce qu'on nous garde pour rien ? — Nous payons, ou nos amis paient pour nous, quinze livres, par an et par élève. — Alors, pourquoi nous appelle-t-on enfants assistés ? — Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et l'éducation et que la différence est donnée par souscription. — Qui est-ce qui souscrit ? — Différents bienfaiteurs de ces environs et de Londres. — Qui était Naomi Brocklehurst ? — La dame qui bâtit la nouvelle partie de cette maison, comme le dit l'inscription et dont le fils dirige tout ici. — Pourquoi ? — Parce qu'il est trésorier et directeur de l'établissement. — Êtes-vous orpheline ? — Ma mère est morte. — Êtes-vous heureuse ici ? — Vous faites trop de questions et je vous ai suffisamment répondu pour le moment : maintenant je veux lire. Mais, à ce moment, on sonna pour le dîner et on rentra dans la maison. L'odeur qui remplissait à présent le réfectoire ne me sembla guère plus appétissante que celle qui nous avait régalées au déjeuner ; le dîner fut servi dans deux grands plats d'étain, d'où montait une vapeur imprégnée de gras rance. Je vis que le mets consistait en un ragoût de pommes de terre fades et de singulières lanières de viande coriace. Une assiette raisonnable de cette mixture était allouée à chaque élève. Je mangeai ce que je pus en me demandant en moi-même si l'ordinaire de chaque jour ressemblait à cela. Après dîner, nous partîmes immédiatement pour la classe. Les leçons recommencèrent et continuèrent jusqu'à cinq heures. Le seul événement marquant de l'après-midi fut que je vis la jeune fille avec laquelle j'avais causé sous la véranda, renvoyée en disgrâce par miss Scatcherd d'une classe d'histoire, et condamnée à se tenir debout au milieu de la salle. La punition me parut ignominieuse, surtout pour une fille de treize ou quatorze ans. Je pensais qu'elle laisserait voir des marques de honte, mais, à une grande surprise, elle ne pleura ni ne rougit, restant là, sérieuse et grave sous tous ces regards. « Comment peut-elle le supporter si tranquillement ? avec tant de fermeté ? me demandais-je. Si j'étais à sa place, il me semble que je souhaiterais que la terre m'engloutisse. On dirait qu'elle pense à quelque chose qui est au-delà de sa punition, au-delà de sa situation, à quelque chose que nous ne pouvons pas voir. Ses yeux sont fixés sur le plancher, mais je suis sûre qu'elle ne le voit pas — sa vue semble tournée en dedans, dans son cœur ; elle regarde des choses qu'elle se rappelle, je crois, non pas ce qui est réellement là. Je me demande quelle sorte de fille c'est, si elle est bonne ou mauvaise. » Peu après cinq heures, nous eûmes un autre repas, consistant en une petite tasse de café et une demi-tranche de pain brun. Je dévorai mon pain et bus mon café avec plaisir et j'aurai bien voulu en avoir encore un peu, car ma faim n'était pas apaisée. Une demi-heure de récréation s'ensuivit puis une étude, puis le verre d'eau et le gâteau d'avoine, les prières, le lit. Telle fut ma première journée à Lowood.