Je l'épousai, lecteur. Ce fut un mariage tranquille auquel ne prirent part que lui, moi, le pasteur et son clerc. Lorsque nous fûmes revenus de l'église, je me rendis dans la cuisine où Mary préparait le dîner, tandis que John nettoyait les couteaux, et dis : — Mary, mon mariage avec Mr. Rochester a été célébré ce matin. La femme de charge et son mari faisaient tous deux partie de cette classe de gens flegmatiques auxquels on peut faire part à tous moments d'une nouvelle remarquable sans courir le danger d'avoir le tympan percé par une exclamation aiguë et subséquemment assourdi par un torrent d'étonnements formulés par le verbe. Certes, Mary leva les yeux et me fixa : la cuiller avec laquelle elle arrosait une paire de poulets qui rissolaient devant le feu resta bien en l'air l'espace de trois minutes et, pendant le même laps de temps, les couteaux de John s'arrêtèrent ; mais la cuisinière, se penchant sur son rôti, dit seulement : — Vraiment, miss ? Eh bien, par exemple ! Un instant après, elle reprit : — Je vous avais bien vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous alliez à l'église pour vous marier, et elle se remit à arroser ses poulets comme si de rien n'était. John, lorsque je me tournai vers lui, grimaçait un sourire qui lui fendait la bouche d'une oreille à l'autre. — Je l'avais bien dit à Mary, dit-il : je savais ce que Mr. Edward ferait (John était un vieux serviteur, et comme il avait connu son maître lorsqu'il n'était que le cadet de la maison, il lui donnait souvent son nom de baptême), et j'étais bien certain qu'il n'attendrait pas longtemps ; et puis, il a bien fait, ma foi ; je le crois, du moins ! Je vous souhaite du bonheur, miss ; et il tira poliment une mèche sur son front. — Merci, John. Mr. Rochester m'a dit de vous donner ceci ainsi qu'à Mary. Et, lui mettant dans la main un billet de cinq livres, je quittai la cuisine. Lorsque je repassai un peu plus tard devant ce sanctuaire, je surpris au vol les paroles suivantes : — Elle fera peut-être bien mieux son affaire qu'une de ses grandes dames. Et ensuite : — Si elle n'est pas de ces plus belles, elle a bon cœur et, à ses yeux, elle est bien jolie, chacun peut le voir. J'écrivis immédiatement à Moor-House et à Cambridge pour leur dire ce que j'avais fait, expliquant tout au long pourquoi j'avais agi de cette manière. Diana et Mary m'approuvèrent sans réserve. Diana annonça qu'elle me donnerait juste le temps de passer ma lune de miel avant de venir me voir. — Elle ferait mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, dit Mr. Rochester, lorsque je lui lus sa lettre. Dans ce cas, elle viendra trop tard, car notre lune de miel luira sur toute notre vie, et ses rayons ne pâliront que sur votre tombe ou la mienne. Comment Saint-John prit la chose, je l'ignore ; il ne répondit jamais à ma lettre. Cependant, il m'écrivit six mois plus tard, sans toutefois mentionner le nom de Mr. Rochester et sans faire allusion à mon mariage. Sa lettre était calme et pleine de bonté, quoique très sérieuse. Depuis, il entretient avec moi une correspondance régulière sinon fréquente, espérant, dit-il, que je suis heureuse et que je ne fais pas partie de ceux qui vivent sans Dieu dans le monde et ne songent qu'aux choses périssables. Lecteur, vous n'avez certes pas oublié la petite Adèle ? Quant à moi, j'y pensais toujours. J'obtins bientôt de Mr. Rochester la permission d'aller la voir à la pension où il l'avait mise. La joie quasi frénétique qu'elle laissa éclater en me revoyant me toucha profondément. Elle était pâle et maigre, et ne paraissait pas heureuse. Trouvant les règles de l'établissement trop strictes et le cours des études trop dur pour un enfant de cet âge, je la remmenai avec moi, projetant de redevenir son institutrice ; mais je trouvai bientôt la chose impraticable ; un autre réclamait à présent mon temps et mes soins, je les devais tous deux à mon mari. Je cherchai donc une école basée sur un système plus indulgent, assez près, cependant, pour me permettre de la voir souvent et de l'emmener quelquefois à la maison. En grandissant, ses défauts français se trouvèrent corrigés en une grande mesure par une solide éducation anglaise, et, lorsqu'elle quitta l'école, je trouvai en elle une compagne agréable et obligeante, docile, de bon caractère et sérieuse. Par ses attentions envers moi et les miens, elle s'est depuis longtemps acquittée de ce que j'ai pu faire pour elle. Mon histoire touche à sa fin : un mot encore sur mon expérience de la vie conjugale, et un regard rapide sur la fortune de ceux dont les noms revivent le plus souvent au cours de ce récit, et j'ai terminé. Voici dix ans que je suis mariée. Je sais ce que c'est que de vivre entièrement pour et avec ce que j'aime le mieux au monde. Je m'estime bénie au-delà de ce que le langage peut exprimer, parce que je suis la vie de mon mari aussi complètement qu'il est ma vie. Aucune femme n'a jamais été plus près de son époux, plus chair de sa chair et os de ses os que moi. Je ne connais point la fatigue de la société de mon Edward ; il n'en connaît point dans la mienne, pas plus que nous n'en ressentons de sentir nos cœurs battre dans nos poitrines. Aussi sommes-nous toujours ensemble. Être ensemble, c'est pour chacun de nous être aussi libre que dans la solitude, aussi gai qu'en compagnie. Nous causons, je crois bien, tout le long du jour. Parler n'est pour nous qu'une façon plus animée de penser. Il a toute ma confiance : je possède la sienne, entière ; nos caractères concordent mathématiquement et le résultat est l'accord parfait. Mr. Rochester fut encore aveugle les deux premières années de notre union. Peut-être était-ce cette circonstance qui nous rapprocha encore plus, car j'étais alors sa vue, si je suis encore son bras droit. Littéralement, j'étais, comme il me le disait, la prunelle de ses yeux. Il voyait la nature, il voyait les livres à travers moi, et je ne me lassais jamais de regarder pour lui et de traduire en mots les effets des champs, des arbres, de la ville, de la rivière, des nuages et des rayons, du paysage comme du temps, et d'imprimer ainsi par le son sur ses oreilles ce que la lumière ne pouvait plus reproduire sur sa rétine. Jamais je ne me lassais de lui lire, de le conduire où il voulait aller, de faire pour lui ce qu'il désirait. Et mon service volontaire était plus doux, malgré sa tristesse, de ceci que mon mari le réclamait sans honte et sans humiliation. Il m'aimait tant qu'il n'hésitait pas à bénéficier de mon aide, et il sentait que je l'aimais si tendrement que lui accorder cette aide était, au fond, mon plus cher désir. Un matin, au bout de deux années, tandis que j'écrivais une lettre sous sa dictée, il vint, se pencha sur moi et dit : — Jane, avez-vous un ornement brillant autour du cou ? J'avais une chaîne d'or et je répondis : — Oui. — Et portez-vous une robe bleu pâle ? C'était vrai. Il m'apprit alors que, depuis quelque temps, il lui semblait que l'obscurité diminuait sur l'un de ses yeux et qu'il en était sûr à présent. Nous allâmes à Londres ensemble. Il consulta un oculiste éminent et recouvra enfin la vue de cet œil. Il ne peut pas y voir très nettement, et il lui est impossible de lire ni d'écrire longtemps, mais il est capable de trouver son chemin sans qu'on le mène par la main : le ciel n'est plus vide et la terre n'est plus obscure pour lui. Lorsqu'on lui mit son premier-né entre les bras, il put voir que l'enfant avait hérité de ses yeux, comme ils avaient été : noirs, grands et brillants. À cette occasion, le cœur débordant, il reconnut encore que Dieu avait tempéré le jugement de quelque miséricorde. Nous sommes heureux, mon Edward et moi, et cela d'autant plus que ceux que nous aimons le sont eux-mêmes. Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées : alternativement, une fois par an, elles viennent nous voir et nous allons chez elles. Le mari de Diana est capitaine dans la marine; c'est un brillant officier et un homme excellent. Celui de Mary est pasteur : c'est un ami de collège de son frère, et par ses talents et ses principes il est digne d'eux. Le capitaine Fitzjames et Mr. Wharton aiment leurs femmes et sont aimés d'elles. Quant à Saint-John Rivers, il quitta l'Angleterre pour les Indes, entrant ainsi dans la carrière qu'il avait lui-même choisie et qu'il parcourt encore. Jamais pionnier plus infatigable ne combattit parmi les rochers du danger. Ferme, fidèle et dévoué, plein d'énergie, de zèle et de sincérité, il travaille pour la race humaine, il dégage les sentiers d'un peuple des broussailles qu'y amoncelèrent les préjugés séculaires de caste et de croyance. Il peut être exigeant, et même ambitieux. Son exigence est celle de l'apôtre qui ne parle que pour le Christ, lorsqu'il dit : « Que celui qui veut venir après moi se charge de sa croix et qu'il me suive. » Et, s'il est ambitieux, c'est que sa grande âme veut occuper une place parmi les rachetés de la terre qui se tiendront, purs de toute souillure, devant le trône de Dieu, et qui partageront les dernières grandes victoires de l'Agneau : ceux qui sont appelés, choisis et fidèles. Saint-John ne s'est pas marié. Il ne se mariera jamais. Il a jusqu'ici suffi à sa tâche, mais sa tâche approche de sa fin, sa glorieuse étoile se hâte vers l'horizon. La dernière lettre que je reçus de lui m'arracha des larmes humaines, cependant que mon cœur s'inondait de joie divine, car il escompte sa sûre récompense, sa couronne incorruptible. Je sais que c'est de la main d'un étranger que je recevrai la prochaine lettre qui m'apprendra que le bon et fidèle serviteur a été enfin appelé à la joie de son Sauveur. Et pourquoi pleurer ? Aucune crainte de la mort n'obscurcira la dernière heure de Saint-John : son esprit restera lucide, son cœur indompté, son espérance certaine et sa foi inébranlable. Ses propres paroles en sont un témoignage : — Mon Maître, dit-il, m'a averti. Chaque jour il me le fait savoir plus nettement : « Je viens bientôt ! » et, d'heure en heure, je réponds avec plus d'ardeur : « Amen ; viens, Seigneur Jésus ! »