Noël approchait lorsque tout fut réglé ; c'était la saison des vacances. Je fermai l'école de Morton, en ayant soin que l'adieu fût accompagné de quelques douceurs. La bonne fortune ouvre les mains aussi bien que le cœur, car donner un peu de ce qu'on a largement reçu n'est que la manifestation naturelle d'une effervescence inusitée de nos sensations. Depuis longtemps j'avais le bonheur de sentir que plusieurs de mes écolières rustiques m'aimaient et, lorsque nous nous séparâmes, j'en fus tout à fait sûre, tant elles laissèrent voir leur affection avec sincérité. Je fus profondément heureuse de trouver que j'occupais une place dans ces cœurs naïfs, et je leur promis que je ne passerais pas une semaine sans venir les voir et leur donner une heure de leçon dans leur école. Je fus heureuse à Moor House et j'y travaillai de tout mon cœur, comme Hannah. Celle-ci était charmée de voir combien je pouvais être joviale parmi le tohu-bohu d'une maison retournée, et comme je pouvais brosser, épousseter, nettoyer et cuisiner. Et réellement, après un jour ou deux de confusion, ce fut délicieux de faire sortir l'ordre du chaos, que nous avions fait nous-mêmes. Je m'étais préalablement rendue à S*** pour y acheter quelques objets de mobilier, mes cousins m'ayant donné carte blanche pour effectuer tous les changements qui me plairaient et une somme ayant été mise de côté à cette intention. Je laissai le petit salon et les chambres à peu près comme elles étaient, car je savais bien que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les vieilles tables, les anciens sièges et les lits antiques que les dernières nouveautés. Cependant, il était nécessaire de faire quelques changements pour donner à leur retour le piquant que j'avais souhaité. J'y réussis en achetant de beaux rideaux sombres et des tapis assortis, quelques bibelots d'après l'antique, soigneusement choisis dans la porcelaine et le bronze, de nouveaux napperons, des miroirs et des trousses pour leurs tables de toilette, qui donnèrent à ces pièces un air de fraîcheur sans être voyant. Je meublai entièrement à neuf un salon et une chambre à coucher en acajou et tenture pourpre ; je posai les tapis dans le corridor et dans l'escalier. Lorsque tout fut fini, je trouvai que Moor House constituait, à l'intérieur, un modèle de confortable modeste, comme à l'extérieur elle offrait un spécimen de désolation hivernale. Enfin ce jeudi important arriva. Nous attendions nos voyageurs vers le soir et, bien avant, des feux furent allumés en bas et dans les chambres, la cuisine était en ordre parfait et Hannah et moi attendions, habillées. Saint-John arriva le premier. Je l'avais prié de ne pas nous encombrer avant que nous n'ayons fini ; d'ailleurs, la seule pensée du bouleversement à la fois sordide et trivial qui s'opérait entre les murs de la maison devait suffire à l'en éloigner. Il me trouva dans la cuisine en train de surveiller les progrès de certains gâteaux pour le thé qui étaient au four. S'approchant de l'âtre, il me demanda « si j'étais enfin rassasiée de besogne ?» Je lui répondis en l'invitant à m'accompagner en une inspection générale du résultat de mes travaux. Il y consentit, non sans quelque difficulté, et regarda du seuil chacune des pièces dont j'ouvrais la porte. Lorsqu'il eut parcouru la maison du haut en bas, il convint que je devais avoir pris beaucoup de peine et de fatigue pour effectuer des changements considérables en aussi peu de temps, mais il ne laissa pas entendre par une syllabe qu'il éprouvât du plaisir de la transformation de sa demeure. Ce silence me rafraîchit. Je pensais que peut-être ces changements avaient rompu une harmonie qu'il aimait, ou chassé de vieux et chers souvenirs... Je lui demandai, d'un ton sans doute abattu, s'il en était ainsi. Mais il me répondit qu'il n'en était rien, qu'il avait, au contraire, remarqué que j'avais scrupuleusement respecté tout ce qui existait, qu'il craignait même que je n'eusse accordé plus de réflexion qu'il n'en fallait à cela. Combien de minutes, par exemple, avais-je consacrées à étudier l'arrangement de cette pièce ? Et, à propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre ? Je lui montrai le volume sur l'étagère ; il le prit et, se retirant à son coin favori dans l'embrasure de la fenêtre, il se mit à lire. Or, je n'aimai pas cela, lecteur. Saint-John était un homme excellent, mais je commençai à croire qu'il avait dit la vérité lorsqu'il s'était proclamé dur et froid. Les humanités et les aménités de la vie n'avaient aucune attraction pour lui, ses joies paisibles, aucun charme. Littéralement, il ne vivait que pour aspirer, certes, vers tout ce qui est bon et grand, mais sans jamais se détendre, sans approuver que ceux qui l'entouraient veuillent se détendre. En regardant son front élevé, pâle et tranquille comme une pierre blanche, ses beaux traits fixés dans l'étude, je comprenais tout d'un coup qu'il ne ferait pas un bon mari, et que ce serait une épreuve redoutable que d'être sa femme. Comme par inspiration, je compris son amour pour miss Oliver, et j'admis avec lui que ce n'était qu'un amour des sens. Je compris combien il se méprisait pour l'influence fiévreuse que cette passion exerçait sur lui, et combien il désirait l'étouffer et la détruire, et à quel point il se rendait compte qu'elle ne les conduirait jamais au bonheur ni l'un ni l'autre. Je voyais à présent qu'il était de l'étoffe dans laquelle la nature taille ses héros — chrétiens ou païens — ses législateurs, ses hommes d'Etat, ses conquérants, qui, tous, sont de superbes piliers sur lesquels peuvent reposer les grands intérêts du monde, mais qui encombrent trop souvent le foyer de leur masse imposante et glacée. « Ce parloir n'est point sa sphère, réfléchissais-je. Les cimes himalayennes, le " bush " caffre, ou même les affreux marais fiévreux de la côte de Guinée lui conviendraient mieux. Il peut, en vérité, médire du calme de la vie domestique, ce n'est point là son élément ; ses facultés y restent trop stagnantes et ne peuvent se développer ou apparaître à leur avantage. Ce sont des scènes de luttes et de danger où l'énergie s'exerce, où le courage se montre, où la force d'âme est nécessaire, qu'il doit parler et agir en maître et en supérieur. Un enfant joyeux aurait l'avantage sur lui à ce foyer. Il a raison de choisir la carrière du missionnaire, je le vois à présent. » — Les voilà ! les voilà ! cria Hannah, ouvrant brusquement la porte du petit salon. Au même instant, le vieux Carlo aboya joyeusement. Je sortis en hâte. Il faisait nuit, mais en entendant le bruit des roues, Hannah alluma sa lanterne. Le véhicule s'était arrêté à la barrière ; le conducteur ouvrit la portière et bientôt une silhouette connue, puis une autre descendirent de la voiture. Une minute après, ma figure était sous leurs chapeaux, en contact d'abord avec la joue douce de Mary, puis avec les boucles flottantes de Diana. Elles rirent, m'embrassèrent, puis Hannah, caressèrent Carlo, à moitié fou de joie, demandèrent vivement si tout allait bien et, sur la réponse affirmative, entrèrent dans la maison. Elles me suivirent et furent enchantées par la nouvelle décoration de leurs chambres, par les nouvelles tapisseries, les tapis frais, les vases richement décorés. Elles m'en exprimèrent sans compter leur ravissement et j'eus le plaisir de sentir que mes efforts avaient été au-devant de leurs désirs et que j'avais ajouté un nouveau charme à leur joyeux retour. La soirée fut délicieuse. Mes cousines, dans leur enchantement, étaient si éloquentes que la taciturnité de Saint-John en était un peu oubliée ; il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais sans être capable de se joindre à la ferveur et à l'éclat de leur joie. L'événement du jour — à savoir le retour de Diana et de Mary — lui faisait plaisir, mais les accompagnements de cet événement, le tumulte joyeux, l'agitation de leur réception l'agaçaient un peu. Je vis qu'il attendait impatiemment le calme du lendemain. Au plus fort de la gaieté de ce soir-là, environ une heure après le thé, un coup fut frappé à la porte et Hannah entra dire qu' « un pauvre garçon était venu à cette heure indue chercher Mr. Rivers pour voir sa mère qui s'en allait ». — Où demeure-t-elle, Hannah ? — Auprès de Whitcross, à plus de quatre milles d'ici par la bruyère et la mousse. — Dites-lui que j'y vais. — Vraiment, monsieur, vous feriez mieux de n'y pas aller. Il n'y a pas de sentier sur la tourbière, c'est un chemin affreux une fois la nuit tombée. Et le temps est bien mauvais ; il souffle un vent glacé. Vous feriez mieux de dire que vous irez demain matin. Mais il était déjà dans le corridor à mettre son manteau et sans une objection, sans un murmure, il partit. Il était alors neuf heures, il ne revint pas avant minuit, affamé et fatigué, mais avec un air plus satisfait que lorsqu'il était parti. Il avait fait son devoir, il s'était dépensé, il avait senti sa propre force et se trouvait en meilleurs termes avec lui-même. Je crois bien que sa patience se trouva fort éprouvée au cours de la semaine suivante. Comme Noël approchait, nous ne nous attachions à aucun travail défini, passant notre temps en une sorte de dissipation domestique. L'air des landes, la liberté du foyer, l'aurore de la prospérité, tout cela agissait sur Diana et sur Mary comme une sorte d'élixir de vie, elles étaient gaies du matin au soir et du soir au matin. Elles parlaient sans fatigue et leurs discours spirituels, pleins de verve et d'originalité, avaient tant de charmes pour moi que je préférais à toute autre occupation les écouter et y répondre. Saint-John ne rebutait pas notre gaieté ; mais il la fuyait. La paroisse était étendue, sa population dispersée, de sorte qu'il trouvait une occupation quotidienne à visiter les pauvres et les malades dans les différents districts. Un matin, à déjeuner, Diana, qui avait eu l'air pensif pendant quelques instants, lui demanda : — Vos plans sont-ils toujours les mêmes ? — Toujours, fut la réponse. Après quoi il nous informa que son départ d'Angleterre était définitivement fixé à l'année prochaine. — Et Rosamonde Oliver ? dit Mary. Ces mots parurent lui échapper involontairement, car, à peine les eut-elle prononcés qu'elle fit un geste comme pour les rattraper. Saint-John tenait un livre, — c'était sa coutume impolie de lire aux repas, — il le ferma et leva les yeux. — Rosamonde Oliver, dit-il, va épouser Mr. Grauby : elle m'a appris cette nouvelle elle-même, hier. Ses sœurs se regardèrent puis me regardèrent ; toutes trois nous dirigeâmes nos regards vers lui. Il était aussi limpide que du cristal. — Ce mariage a dû être conclu bien précipitamment, dit Diana ; ils ne doivent pas se connaître depuis longtemps. — Depuis deux mois : ils se sont rencontrés au bal du Comté à S***. Mais les délais sont inutiles à une union comme celle-ci où il n'y a aucune opposition. Aussi seront-ils mariés aussitôt que le château de S***, que sir Frédéric leur donne, sera prêt pour leur réception. La première fois que je vis Saint-John seul après cette communication, je fus tenté de savoir si l'événement le touchait, mais il semblait si peu avide de sympathie que, bien loin de lui offrir la mienne, j'éprouvai quelque honte en me souvenant de ce que j'avais déjà hasardé à ce sujet. De plus, je ne savais plus comment lui parler : sa réserve nous séparait de nouveau et congelait ma franchise. Il n'avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs ; il établissait constamment entre nous de petites différences très froides et qui ne tendaient à rien moins qu'à raviver entre nous la cordialité ; en un mot, maintenant que j'étais sa parente reconnue et que je vivais sous le même toit que lui, je sentais la distance qui nous séparait bien plus grande que lorsqu'il ne me connaissait que comme la maîtresse d'école du village. Lorsque je me rappelais à quel point j'avais joui de sa confiance, je pouvais difficilement comprendre sa froideur actuelle. Je ne fus donc pas peu surprise lorsqu'il leva soudain la tête de dessus son pupitre pour me dire : — Vous voyez, Jane, la bataille est gagnée. Surprise de l'entendre me parler ainsi, je répondis après un moment d'hésitation : — Mais êtes-vous sûr que vous n'êtes pas dans la position de ces conquérants auxquels le triomphe coûte trop cher ? Un autre ne vous perdrait-il pas ? — Je ne le crois pas ; et, quand même, cela ne signifierait rien. Je n'aurai jamais besoin d'en remporter un pareil. Le conflit est décisif. Ma voie est claire à présent. J'en bénis Dieu ! Et, ce disant, il retourna à ses papiers et à son silence. Comme notre bonheur mutuel, je veux dire celui de Diana, de Mary et le mien prenait peu à peu un caractère plus tranquille et que nous reprenions nos habitudes paisibles et le cours de nos études, Saint-John resta plus souvent à la maison : il se tenait avec nous, quelquefois des heures. Tandis que Mary dessinait, que Diana poursuivait une sorte de lecture encyclopédique qu'elle avait entreprise à ma grande admiration et que je continuais à apprendre l'allemand, il s'abîmait dans son étude favorite du moment qui était celle d'une langue orientale dont il estimait la connaissance nécessaire à la réussite de ses plans. Une après-midi il me dit à brûle-pourpoint. — Jane, que faites-vous ? — J'apprends l'allemand. — Je voudrais que vous laissiez l'allemand et que vous appreniez l'hindoustan. — Ce n'est pas sérieux ? — Si sérieux qu'il le faut et je vais vous dire pourquoi. Il m'expliqua alors que le langage qu'il apprenait était l’hindoustan, et qu'à mesure qu'il avançait il se sentait incapable de se rappeler le commencement, que cela l'aiderait grandement d'avoir une élève avec laquelle il pourrait revoir les éléments afin de se les bien fixer dans l'esprit, que son choix avait hésité longtemps entre ses sœurs et moi, mais qu'il s'était fixé sur moi parce que, des trois, c'était moi qui pouvais rester le plus longtemps à une tâche. Et si je voulais lui accorder cette faveur, ce ne serait pas un sacrifice de longue durée, car trois mois à peine le séparaient de son départ. Or, Saint-John n'était point un homme auquel on pouvait dire non légèrement. On sentait que chez lui, toute impression agréable ou pénible était profonde et permanente. Je consentis. Lorsque les deux sœurs revinrent, Diana trouva son élève devenue celle de son frère. Elle se mit à rire et convint avec Mary que Saint-John ne leur aurait jamais persuadé d'entreprendre une chose pareille. À quoi il répondit tranquillement : — Je le sais bien. Je trouvai en lui un maître très patient, très indulgent et cependant difficile à contenter : il exigeait beaucoup de moi et, lorsque je remplissais son attente, il me marquait son approbation à sa manière. Peu à peu, il acquit sur moi une certaine influence qui m'enleva ma liberté d'esprit : sa louange et son attention étaient plus restrictives que son indifférence. Je ne pouvais plus rire ou parler librement lorsqu'il était là, parce qu'un instinct importun me rappelait que la vivacité (au moins chez moi) lui déplaisait. J'étais si convaincue que les occupations sérieuses étaient seules acceptables, qu'en sa présence tout effort pour en tenter ou en soutenir une autre devenait vaine. Je tombais sous un charme qui me glaçait. Quand il disait « allez », j'allais, « venez », je venais, « faites ceci », je le faisais. Mais je ne chérissais pas ma servitude et, bien souvent, je souhaitai qu'il eût continué à me négliger. Un soir, à l'heure du coucher, alors que ses sœurs et moi nous l'entourions pour lui souhaiter le bonsoir, il les embrassa, comme il en avait l'habitude, et, comme il en avait aussi l'habitude, il me donna la main. Or, Diana, qui se trouvait être d'une humeur taquine (elle ne souffrait pas de son autorité, elle, qui possédait une volonté aussi forte que la sienne dans un autre sens), s'écria : — Saint-John ! vous appeliez Jane votre troisième sœur, mais vous ne la traitez pas comme telle, vous devriez l'embrasser aussi. Elle me poussa vers lui. Je trouvai Diana bien agaçante et me sentis toute confuse. Pendant ce débat intérieur, Saint-John baissa la tête, son faciès grec se trouva auprès du mien, ses yeux perçants interrogèrent mes yeux, il m'embrassa. Il n'existe point de baisers de marbre ou de baisers de glace, sinon, je dirais que le salut de mon ecclésiastique de cousin appartenait à l'une de ces classes-là. Mais il peut y avoir des baisers expérimentaux et c'était un baiser expérimental. Lorsqu'il fut donné, il me regarda pour en voir le résultat ; il n'était point éclatant : je suis sûre que je ne rougis pas ; peut-être devins-je un peu pâle car il me semblait que ce baiser était un sceau fixé à mes chaînes. Ensuite, il n'omit jamais cette cérémonie, et la gravité et la bonne volonté avec laquelle je m'y soumettais semblait lui donner un certain charme, pour lui. Quant à moi, je souhaitai toujours davantage lui plaire : mais pour y parvenir, je sentais plus profondément chaque jour qu'il me fallait renier mon naturel, étouffer mes facultés, arracher mes penchants et me forcer à poursuivre des choses pour lesquelles je n'avais point de vocation réelle. Il voulait m'entraîner sur des hauteurs où je sentais que je ne pourrais jamais parvenir et je me brisais dans les efforts que me coûtait cette poursuite impossible. C'était une tentative aussi vaine que d'essayer de modeler mes traits irréguliers pour les modifier jusqu'à reproduire sa figure classique ou de donner à mes changeants yeux verts la teinte bleu de mer et le lustre solennel des siens. D'ailleurs, ma tristesse ne venait pas uniquement de son ascendant sur moi ; un mal sourd comme une bête malsaine me tenaillait le cœur et absorbait tout le bonheur épars autour de moi. Peut-être croyez-vous, lecteur, que j'avais abandonné Mr. Rochester au milieu de ces changements de fortune et de vie ? Pas un seul instant. Son souvenir m'accompagnait, parce que ce n'était point une vapeur que le soleil pouvait dissiper, ni une effigie tracée sur le sable qu'un orage pouvait laver : c'était un nom gravé sur une tablette assez profondément pour durer aussi longtemps que le marbre lui-même. Le désir, la soif de savoir ce qu'il était devenu me poursuivait partout ; lorsque j'étais à Morton, je rentrais chaque soir dans mon cottage pour y songer et, maintenant, à Moor House je recherchais ma chambre le soir pour y penser sans cesse. Au cours de la correspondance qu'il m'avait fallu avoir avec Mr. Briggs à propos du testament, je lui avais demandé s'il savait quelque chose de la santé de Mr. Rochester et de sa résidence actuelle ; mais, comme Saint-John l'avait conjecturé, il était tout à fait ignorant de tout ce qui le concernait. J'écrivis alors à Mrs. Fairfax, en la priant de me renseigner à ce sujet. J'avais escompté la certitude de cette démarche ; je me sentais sûre d'obtenir de la sorte une prompte réponse. Je fus donc étonnée de ne rien recevoir au bout de quinze jours, mais lorsque deux mois se passèrent de même et que chaque poste passa sans m'apporter de courrier, je fus en proie à la plus vive anxiété. J'écrivis de nouveau : ma première lettre pouvait s'être perdue. Un nouvel espoir suivit ce nouvel effort et illumina deux semaines ; puis, il pâlit et vacilla. Pas une ligne, pas un mot ne me parvint. Lorsque la moitié d'une année se fut ainsi passée en vaine attente, mon espérance mourut, et je me sentis bien sombre, en vérité. Autour de moi un merveilleux printemps fleurissait que je ne voyais pas. L'été approchait et Diana essayait de me remonter, me disant que j'avais l'air souffrante et qu'elle voulait m'emmener au bord de la mer. À cela, Saint-John s'opposa, disant que je n'avais pas besoin de dissipation et que c'était de la besogne qu'il me fallait, car ma vie était trop vide et sans but. De sorte qu'il continua mes leçons d'hindoustan et se montra de plus en plus exigeant tandis que, comme une insensée, je ne m'avisais pas de lui résister. Je ne pouvais pas lui résister. Un jour, j'étais arrivée à l'étude plus triste encore que de coutume. Je venais de subir un nouveau désappointement : Hannah m'avait avertie, le matin, qu'il y avait une lettre pour moi et lorsque j'étais descendue la chercher, presque certaine que les nouvelles tant désirées arrivaient enfin, je n'avais trouvé qu'une note sans importance de Mr. Briggs touchant nos affaires. L'amertume du désappointement m'avait tiré quelques larmes, et tandis qu'assise à mon pupitre j'essayais de déchiffrer les caractères biscornus d'un scribe hindou, mes yeux se remplirent encore. Saint-John m'appela auprès de lui pour lire. Mais la voix me manqua et les mots s'éteignirent dans les sanglots. Nous étions seuls dans le parloir. Diana étudiait son piano au salon, Mary jardinait, car c'était un beau jour de mai, clair, ensoleillé, avec une brise légère. Mon compagnon ne laissa voir aucune surprise à cette émotion et ne me questionna pas sur sa cause ; il dit simplement : — Nous allons attendre quelques minutes, Jane, que vous soyez plus calme. Et, tandis que j'étouffais en hâte ce paroxysme, il resta là, calme et patient, appuyé sur son pupitre et ressemblant tout à fait à un médecin examinant à la lumière de la science une crise attendue dans la maladie d'un client. Après avoir réprimé mes sanglots, j'essuyai mes yeux en murmurant vaguement que je n'étais pas bien ce matin-là, puis je repris ma tâche que je pus mener à bien. Saint-John, alors, rangea mes livres et les siens, ferma son pupitre et dit : — Maintenant, Jane, il faut sortir un peu avec moi. — Je vais appeler Diana et Mary. — Non. Je ne veux qu'une compagne ce matin, et ce sera vous. Mettez vos affaires, sortez par la porte de la cuisine et prenez le chemin de Marsh-Glen, je vous rejoindrai dans un instant. Je ne connais pas le juste milieu. Lorsque j'ai affaire à des caractères durs et positifs, antagonistes de mon naturel, je ne conçois pas d'autre conduite que la soumission absolue ou la révolte ouverte. J'ai toujours fidèlement adopté la première jusqu'au moment de me jeter, parfois avec une soudaineté volcanique, dans la seconde, et comme, cette fois, mon humeur ne m'inclinait pas à la mutinerie, j'obéis soigneusement aux ordres de Saint-John et, dix minutes plus tard, je foulais le sentier sauvage du vallon à ses côtés. La brise venait de l'ouest, par-dessus les collines où elle s'était parfumée à la senteur de la bruyère et des joncs ; le ciel était d'un bleu immaculé ; dans le ravin, le ruisseau, grossi des pluies printanières, coulait, clair, en charriant les rayons d'or du soleil et les saphirs du firmament. À mesure que nous avancions en dehors du sentier, nous foulions un sol feutré de mousse émeraude que de minuscules fleurettes émaillaient de blanc. Autour de nous les collines fermaient l'horizon, car le vallon, vers son extrémité, s'insinuait jusqu'à leur centre. — Arrêtons-nous, dit Saint-John comme nous venions d'atteindre les premières sentinelles d'un bataillon de rocs qui gardaient une sorte de passe, au-dessous de laquelle le ruisseau formait une cascade tandis qu'au-dessus la montagne, rejetant la terre et les fleurs, ne gardait pour vêtement que la bruyère et pour bijoux que la roche et semblait garder le dernier espoir de la solitude et le dernier refuge du silence. Je m'assis. Saint-John resta debout près de moi. Il laissait ses yeux errer sur la passe et dans la vallée, suivant le ruisseau remontant vers le ciel qui le colorait. Puis, il enleva son chapeau et laissa la brise agiter ses cheveux et baiser son front. Il semblait en communion avec le génie du site et ses yeux disaient adieu à quelque chose. — Je le reverrai, dit-il tout haut, je le reverrai en rêve lorsque je dormirai auprès du Gange, et plus tard, lorsqu'un autre sommeil m'accablera, sur les bords d'un fleuve plus sombre. Etrange expression d'un étrange amour. Austère passion d'un patriote pour le pays de ses aïeux ! Il s'assit pendant une demi-heure, nous ne nous parlâmes pas ; ensuite il reprit : — Jane, je pars dans six semaines ; j'ai pris mon passage à bord d'un navire qui part pour les Indes orientales le vingt juin. — Dieu vous protégera, car c'est son œuvre que vous entreprenez, répondis-je. — Oui, dit-il. C'est ma gloire et ma joie. Je suis le serviteur d'un maître infaillible. Je ne m'en vais pas guidé par un guide humain, sujet aux errements de mes faibles compagnons de misère : mon roi, mon législateur, mon capitaine est le Tout-Parfait. Il me semble étrange que tous ceux qui m'entourent ne brûlent pas de s'enrôler sous la même bannière. — Tous n'ont pas vos facultés et ce serait folie que de souhaiter au faible de marcher avec le fort. — Je ne parle pas aux faibles et ce n'est pas d'eux que je parle. Je m'adresse à ceux qui sont dignes de l'œuvre et capables de l'accomplir. — Ils sont peu nombreux et difficiles à découvrir. — Vous dites vrai, mais lorsqu'on les a trouvés, il est bon de les exhorter à l'effort, de leur faire voir les dons qu'ils possèdent et la raison pour laquelle ils leur ont été donnés, de leur transmettre le message du Ciel, de leur offrir, de la part de Dieu, une place dans les rangs de leurs élus. — S'ils sont réellement qualifiés pour cette tâche, leur propre cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer ? Je sentais un charme impérieux et terrible m'entourer, et je tremblais d'entendre un mot fatal qui riverait ma chaîne. — Et que dit votre cœur ? demanda Saint-John. — Mon cœur est muet, mon cœur est muet ! répondis-je, étrangement remuée. — Alors, il faut que je parle pour lui, continua la voix profonde et sans pitié. Jane, venez avec moi aux Indes, venez-y comme compagne de travail. Le vallon et le ciel semblèrent s'abaisser et les collines se mouvoir ! C'était comme si j'avais reçu un appel du ciel, comme si un messager visionnaire comme celui de Macédoine avait dit : « Viens nous secourir ! » Mais je n'étais point apôtre — je ne pouvais pas voir le héraut, je ne pouvais pas recevoir son appel. — Oh ! Saint-John, criai-je, ayez pitié ! Mais j'en appelais à un être qui, dans l'accomplissement de ce qu'il croyait être son devoir, ne connaissait ni miséricorde, ni remords. Il continua : — Dieu et la nature vous ont destinée à faire la femme d'un missionnaire. Ils ne vous ont pas donné d'agréments personnels, mais des dons moraux ; vous êtes faite pour le travail, non pour l'amour. Il faut que vous deveniez la femme d'un missionnaire, et vous le deviendrez. Vous serez à moi. Je vous réclame, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain. — Je n'en suis pas capable, je n'ai pas la vocation, dis-je. Il avait anticipé ces premières objections, et ne s'en irrita point. Même, comme s'il s'appuyait sur la falaise à laquelle il s'adossait, et s'établissait, les bras croisés sur sa poitrine, je vis qu'il était préparé pour une longue et fatigante opposition et qu'il avait fait provision d'un stock de patience assez important pour durer jusqu'à la fin de la contestation, fin qui devait être, pour lui, la conquête. — L'humilité, Jane, dit-il, est la fondation de toutes les vertus chrétiennes et vous faites bien de dire que vous n'en êtes point capable. Qui donc en est capable ? Ou qui parmi ceux qui sont véritablement appelés, se croient dignes de l'appel ? Moi qui vous parle, je ne suis que cendre et poussière. Avec saint Paul je me reconnais le premier des pécheurs : mais je ne souffre pas que ce sentiment de ma bassesse personnelle m'arrête en rien. Je connais mon conducteur ; Il est juste autant que puisant, et puisqu'il a choisi un faible instrument pour accomplir une grande tâche, Il trouvera, dans les trésors infinis de la Providence, ce qu'il faut pour suppléer à sa faiblesse. Ayez confiance comme moi, Jane, c'est sur le Roc des Ages que je vous demande de vous appuyer. Ne doutez pas qu'il ne porte le poids de votre humaine faiblesse. — Je ne comprends pas la vie missionnaire. Je n'ai jamais étudié les travaux et l'œuvre missionnaire. — Là, tout humble que je sois, je puis vous donner l'aide que vous cherchez : je puis vous montrer votre tâche d'heure en heure, rester toujours auprès de vous, vous aider constamment. Cela dans les commencements, mais bien vite (car je sais de quoi vous êtes capable) ; vous seriez aussi forte que moi et vous pourriez vous passer de mon aide. — De quoi je suis capable ! Je ne me sens pas de facultés pour cela. Vos paroles n'éveillent rien en moi, aucune voix n'y répond. Oh ! comme je voudrais que vous puissiez voir en ce moment dans mon âme ! Elle est comme un donjon obscur, dans le fond duquel une crainte est enchaînée, la crainte de me laisser persuader par vous d'entreprendre ce que je ne pourrai accomplir ! — J'ai une réponse toute prête là-dessus. Ecoutez-la. Je vous étudie depuis notre première rencontre, depuis dix mois je vous regarde vivre. Pendant ce temps, je vous ai soumise à bien des épreuves et qu'ai-je vu ? Dans l'école du village, j'ai vu que vous pouviez accomplir ponctuellement et honorablement un travail qui ne convenait ni à vos habitudes ni à vos inclinations. J'ai vu que vous saviez plaire en commandant. Dans le calme avec lequel vous avez appris que vous étiez devenue soudainement riche, j'ai reconnu une âme détachée des biens matériels. Dans votre vive résolution de partager votre fortune et de n'en garder qu'une pan pour vous en rendant le reste aux autres au nom d'un sens abstrait de l'équité, j'ai reconnu un esprit qui se plaît au sacrifice. Dans la docilité avec laquelle, sur un seul désir, vous avez abandonné une étude qui vous intéressait pour en adopter une qui m'intéressait, moi, dans l'assiduité avec laquelle vous y avez persévéré, dans l'énergie constante et l'égalité d'humeur avec laquelle vous avez surmonté ces difficultés, je reconnais le complément des qualités que je cherche. Jane, vous êtes docile, diligente, désintéressée, fidèle, persévérante et courageuse, très douce et très héroïque : cessez de douter de vous — je crois en vous. Comme directrice d'une école hindoue et comme aide parmi les femmes hindoues, votre aide me serait inappréciable. Autour de moi le cercle de fer se rétrécissait, la persuasion avançait à pas lents, mais égaux. J'avais beau fermer les yeux, ces dernières paroles qu'il venait de prononcer me semblaient ouvrir un chemin qui, jusque-là, était bloqué. Mon œuvre, qui m'était apparue si vague, si désespérément confuse, se condensait tandis qu'il parlait et prenait une forme définitive sous sa main. Il attendait une réponse. Je demandai un quart d'heure pour réfléchir avant de me hasarder à répondre. — Très volontiers, dit-il ; et allant jusqu'à une petite distance de la passe et se jetant sur un monticule recouvert de bruyère, il attendit, immobile. « Je puis faire ce qu'il demande de moi, je suis forcée de le reconnaître, méditai-je. Il est donc possible de consentir à sa demande ; mais à une condition près ; une condition terrible. C'est... qu'il me demande d'être sa femme et qu'il n'a pas plus le cœur d'un mari pour moi que ce sombre géant de rocher au bas duquel le ruisseau tourbillonne dans la gorge. Il m'apprécie comme un soldat apprécie une arme de valeur, et c'est tout. Si je n'étais pas sa femme, cela serait supportable, mais puis-je le laisser compléter ses calculs, mettre froidement ses plans en pratique, accomplir la cérémonie du mariage ? Puis-je recevoir de sa main l'anneau nuptial, supporter toutes les formes de l'amour (que je ne doute pas qu'il n'accomplisse scrupuleusement), sachant que l'esprit est absent ? Puis-je supporter l'idée que chaque témoignage d'affection est un sacrifice fait aux principes ? Non, un pareil martyre serait monstrueux. Je ne m'y soumettrai jamais. En tant que sœur, je pourrais l'accompagner, en tant qu'épouse, non. Je vais le lui dire. » Je regardai vers le monticule : il était là, aussi calme qu'une colonne renversée. Sa figure se tourna vers moi, ses yeux resplendissaient, aigus et toujours attentifs. Il sauta sur ses pieds et s'approcha. — Je suis prête à aller aux Indes, si je puis y aller seule. — Votre réponse demande un commentaire, dit-il. Elle n'est pas claire. — Jusqu'ici, vous avez été mon frère adoptif et moi votre sœur adoptive. Continuons ainsi ; nous ferons mieux que de nous marier. Il secoua la tête. — Une fraternité élective ne peut convenir ici. Si vous étiez ma véritable sœur, je vous emmènerais au lieu de chercher une femme. Mais dans la situation actuelle, ou bien notre union doit être consacrée par le mariage, ou elle ne peut exister. Ne le voyez-vous pas, Jane ? Réfléchissez un instant — votre bon sens vous guidera. Je réfléchis en effet et mon bon sens ne me laissa encore voir que ce fait que nous ne nous aimions pas comme mari et femme, et que, par conséquent, nous ne devions pas nous marier, ce que je lui dis. — Saint-John, je vous regarde comme un frère et vous me regardez comme votre sœur, continuons ainsi. — Impossible, nous ne pouvons pas, répondit-il, d'un ton déterminé. Vous avez dit que vous viendriez aux Indes avec moi, rappelez-vous ! vous l'avez dit. — Conditionnellement. — Oui, oui. Mais vous consentez à la coopération avec moi dans mon œuvre. Vous avez déjà mis la main à la charrue et vous êtes trop raisonnable pour la retirer. Vous n'avez qu'une chose à considérer, c'est de quelle façon vous pouvez le mieux accomplir cette œuvre. Simplifiez donc tous ces intérêts compliqués qui vous guident, réduisez ces pensées, ces sentiments, ces désirs à un seul but : celui d'accomplir pour le mieux la mission de votre grand Maître. Pour ce faire, il vous faut un coadjuteur, pas un frère, c'est là un lien trop lâche, mais un mari. Moi-même, ce n'est pas une sœur que je veux, elle pourrait m'être enlevée d'un moment à l'autre. Je veux une femme, la seule compagne que je puisse influencer dans cette vie, et retenir absolument jusqu'à la mort. Je frissonnai en l'écoutant, je sentais son influence jusqu'aux moelles, son contrôle sur mon être tout entier. — Cherchez-en une autre, Saint-John, cherchez-en une qui soit plus assortie à vous. — Une qui soit plus assortie à ma vocation, voulez-vous dire ? Je vous répète que ce n'est pas l'insignifiant homme privé avec ses goûts et ses sens personnels qui cherche une compagne, c'est le missionnaire. — Et je donnerai au missionnaire toute mon énergie, c'est tout ce qu'il demande, mais non pas moi : il n'en a pas besoin de moi, je me garde. — Vous ne pouvez pas, vous ne devez pas le faire. Croyez-vous que Dieu se satisfasse d'une demi-oblation ? Acceptera-t-il un sacrifice incomplet ? C'est la cause de Dieu que je défends ; c'est sous son étendard que je veux vous enrôler. Je ne puis accepter de sa part une allégeance incomplète : elle doit être entière. — Oh, je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je. Mais vous n'en avez pas besoin ! Je ne jurerais pas, lecteur, qu'il n'y avait pas un sarcasme déguisé dans le ton de ces paroles comme dans le sentiment qui les accompagnait. Jusque-là j'avais silencieusement craint Saint-John parce que je ne le comprenais pas. Quelle part de sainteté et quelle part d'humanité y avait-il dans sa nature, c'était ce que je n'avais pas encore pu discerner. Mais, dans cet entretien, une révélation m'était faite, je pouvais analyser sa nature, je voyais ses faiblesses, je les comprenais. Je voyais enfin qu'assise sur ce banc de bruyères, devant cette forme harmonieuse, j'étais aux pieds d'un homme faible et sujet, comme moi, à l'erreur. Le voile tombait de sur son despotisme. Je sentis ses imperfections et je pris courage. J'étais avec un égal, je pouvais discuter avec lui et, si je le croyais bon, lui résister. Après ma réponse, il resta silencieux et je risquai un regard vers sa physionomie. Il me regardait et ses yeux exprimaient à la fois une surprise sévère et une interrogation aiguë. « Est-elle sarcastique, et sarcastique avec moi ! » semblaient-ils dire. « Que signifie ? » — Cela se peut parfaitement, repris-je avec quelque dédain. J'ai le cœur d'une femme, mais pas en ce qui vous concerne ; pour vous je n'ai qu'une fidélité de camarade, la franchise d'un soldat, une sorte de fraternité si vous voulez ; le respect et la soumission d'un néophyte pour son hiérophante, rien de plus, soyez tranquille. — C'est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, c'est justement ce que je veux. Et s'il y a des obstacles, il faut les faire tomber. Jane, vous ne vous repentiriez pas de m'épouser, soyez certaine de cela. Il faut nous marier. Je le répète, il n'y a pas d'autre moyen, et, sans aucun doute, assez d'amour suivrait le mariage pour rendre l'union digne de ce nom à vos yeux mêmes ! — Je méprise votre idée de l'amour, dis-je sans pouvoir m'en empêcher; je m'étais levée et me tenais en face de lui, adossée au rocher. Je méprise la contrefaçon que vous en offrez, Saint-John, et je vous méprise lorsque vous me l'offrez. Il me regarda fixement, tout en comprimant ses lèvres bien dessinées. Il se maîtrisait si parfaitement qu'il n'était pas facile de dire s'il était furieux ou seulement surpris. — Je ne m'attendais guère à entendre cette expression de votre bouche, dit-il. Je crois que je n'ai rien fait ni dit qui mérite le mépris. Je fus touchée par la réserve de son ton et intimidée par la hauteur de son attitude. — Pardonnez-moi les mots, Saint-John, mais c'est votre faute si j'ai été amenée à parler si légèrement ; vous avez entamé un sujet sur lequel nos natures ne peuvent s'entendre... un sujet que nous ne devrions jamais discuter : le seul nom d'amour est entre nous une pomme de discorde. Que serait donc la réalité ? Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage... oubliez-le. — Non, dit-il, c'est un projet caressé depuis longtemps, et le seul qui puisse m'aider à mener à bien ma grande entreprise ; mais je ne vous presserai pas plus longtemps. Demain, je quitte la maison pour Cambridge : j'ai là beaucoup d'amis auxquels je désire dire au revoir. Je serai absent une quinzaine ; prenez ce temps pour réfléchir à mon offre et n'oubliez pas que si vous la rejetez, ce n'est pas moi que vous reniez, mais Dieu. Par moi, il vous offre une noble carrière et c'est seulement comme ma femme que vous pouvez y entrer. Refusez d'être ma femme, et vous limitez pour jamais votre existence à un sentier obscur d'aises et d'égoïsmes. Tremblez que, dans ce cas, vous ne soyez comprise au nombre de ceux qui ont renié la foi et sont pires que des infidèles. Il avait fini. Il se détourna et : « Regarda la rivière, regarda la colline. » Mais, cette fois, ses sentiments restaient entre son âme et son cœur ; je n'étais pas digne de les entendre exprimer. Tandis que je marchais à côté de lui, je lisais dans son silence glacé tout ce qu'il ressentait envers moi : le désappointement d'une nature austère et despotique qui a rencontré la résistance là où elle attend la soumission ; la désapprobation d'un jugement inflexible et froid qui a trouvé dans autrui des sentiments et des vues avec lesquels il ne peut sympathiser ; en un mot, comme homme il aurait voulu me forcer à lui obéir et ce n'était que comme chrétien qu'il supportait si patiemment ma perversité et m'accordait un délai aussi long pour la réflexion et la repentance. Ce soir-là, après qu'il eut embrassé ses sœurs, il jugea convenable d'oublier même de me serrer la main et quitta la pièce en silence. Moi qui ne manquais pas, sinon d'amour, du moins d'amitié pour lui, — je me sentis blessée de cette omission marquée, si blessée que les larmes m'en vinrent aux yeux. — Je vois que vous vous êtes querellés, Saint-John et vous, pendant votre promenade sur la lande, dit Diana. Mais suivez-le donc ; il est encore dans le corridor à vous attendre et vous allez vous raccommoder. Je n'ai pas beaucoup d'orgueil dans de telles circonstances. Je préfère toujours le bonheur à la dignité. Aussi, je courus après lui. Il était debout au pied de l'escalier. — Bonsoir, Saint-John, dis-je. — Bonne nuit, répliqua-t-il avec calme. — Alors, serrons-nous la main, ajoutai-je. Quelle étreinte froide et lâche il imprima à ma main ! Il était profondément froissé par ce qui s'était passé ce jour-là. Les larmes ne l'émeuvaient pas, la cordialité ne la réchauffait pas. Avec lui pas d'heureuse réconciliation, pas de sourire engageant ou de mot généreux. Pourtant, le chrétien était patient et placide, et, lorsque je lui demandai s'il me pardonnait, il me répondit qu'il n'avait pas l'habitude de garder le souvenir d'une vexation ; qu'il n'avait rien à pardonner, n'ayant pas été offensé. Et, sur cette réponse, il me laissa. J'aurais préféré qu'il me frappât !