Tout en me levant et en m'habillant, je songeais aux événements de la soirée précédente, me demandant si je ne rêvais pas. Je ne pouvais en être sûre avant de revoir Mr. Rochester, avant de l'entendre me renouveler ses protestations d'affection et ses serments. En me coiffant, je me regardai dans la glace, et je constatai que je n'étais plus laide : il y avait de l'espoir dans mes yeux, mon teint s'était animé ; mes yeux semblaient avoir contemplé une source enchantée et avoir emprunté des rayons à ses flots rutilants. Bien souvent, je n'avais pas osé regarder mon maître, car je craignais de ne pas lui plaire ; mais maintenant je pouvais lever mon visage vers lui, sans crainte de refroidir ses sentiments par mon expression. Je pris dans mon tiroir une robe d'été très simple, mais fraîche et légère, et je m'en revêtis ; jamais vêtement ne m'avait été aussi seyant ; sans doute parce que je ne m'étais jamais trouvée dans de si joyeuses dispositions. Je ne fus pas surprise, quand je descendis dans le hall, de constater qu'une belle journée de juin succédait à la tempête de la veille ; et de sentir, par la porte vitrée entr'ouverte, souffler une brise fraîche et parfumée. La nature ne faisait que son devoir en se réjouissant de mon bonheur. Une mendiante et son petit garçon — tous deux pâles et déguenillés — montaient l'avenue ; je courus vers eux, et vidai ma bourse dans la main de la femme ; cela pouvait faire trois ou quatre shillings : peu m'importait que ces gens fussent bons ou mauvais, il fallait qu'ils aient part à ma jubilation. Les corbeaux croassaient et les oiseaux gazouillaient, mais rien dans la nature ne chantait si gaiement que mon cœur débordant de joie. Mrs. Fairfax me surprit à la fenêtre, elle me dit d'un air grave et triste : — Miss Eyre, voulez-vous venir déjeuner ? Pendant le repas, elle fut très froide envers moi, je ne pouvais encore lui donner des explications. J'attendais Mr. Rochester, car c'était à lui de le faire. Je m'efforçai de manger un peu, puis je me hâtai de monter. Je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d'études. — Où allez-vous, c'est l'heure de vos leçons. — Mr. Rochester m'a envoyée dans la nursery. — Où est-il ? — Il est par là, fit-elle, en désignant la pièce qu'elle venait de quitter. J'y entrai et je l'y trouvai, en effet. — Venez me dire bonjour, me dit-il. Je m'avançai, joyeuse ; et je ne reçus pas seulement une froide salutation et une poignée de main. Il me serra dans ses bras et me donna un baiser. Cela me semblait simple et naturel maintenant, qu'il me donnât ces marques d'affection. — Jane, vous êtes florissante, souriante et jolie ce matin. Est-ce là ma pâle sylphide ? grosse comme un grain de mil ? cette jeune fille à la figure rayonnante, aux joues pleines de fossettes, aux lèvres roses ? Oh, les beaux cheveux châtains pleins de reflets, et les yeux bruns radieux ! (J'ai les yeux verts, lecteur ; mais il faut excuser son erreur : pour lui, ils étaient sans doute d'une couleur nouvelle.) — C'est Jane Eyre, monsieur. — Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il ; dans quatre semaines, Janette, pas un jour de plus. Entendez-vous ? Je l'entendais bien, mais j'avais peine à le comprendre : j'en étais tout étourdie. La sensation que me procurait cette déclaration était trop violente pour ressembler à de la joie, je me sentais hébétée, atterrée : cela procédait plutôt de la crainte. — Vous rougissez et vous pâlissez tour à tour, Jane, pourquoi cela ? — Parce que vous venez de me donner un nouveau nom : Jane Rochester ; cela paraît si étrange. — Oui, madame Rochester, reprit-il : la jeune madame Rochester, la jeune femme de Fairfax Rochester. — Cela ne se peut pas, monsieur ; cela n'a pas l'air probable. Les créatures humaines ne jouissent jamais d'un bonheur parfait, ici-bas. Pourquoi mon sort serait-il si différent de celui de mes semblables ? ma destinée ne peut ressembler à un conte de fées, c'est un rêve ! — C'est un rêve que je puis réaliser, et je le réaliserai. Je vais commencer aujourd'hui. J'ai écrit ce matin à mon banquier à Londres de m'envoyer certains bijoux que je lui ai confiés : des bijoux de famille, portés jadis par les dames de Thornfield. Dans un jour ou deux, j'espère les remettre entre vos mains, car, tous les privilèges, toutes les attentions que j'accorderais à la fille d'un pair d'Angleterre, si je devais l'épouser, vous appartiennent dès maintenant. — Oh, monsieur ! qu'importent ces bijoux ? Je n'aime pas les entendre mentionner. Des joyaux pour Jane Eyre, cela n'a pas l'air réel : je préférerais m'en passer. — Je veux mettre moi-même à votre cou la rivière de diamants, ceindre votre front du diadème, il vous ira bien, car la Nature a mis sa noblesse sur ce front-là, Jane ; j'attacherai des bracelets à vos fins poignets, et je chargerai de bagues vos doigts de fée. — Mais non, monsieur ! parlons d'autre chose, je vous en prie. Ne me traitez pas comme si j'étais une beauté : je ne suis qu'une humble institutrice puritaine. — Pour moi, vous êtes belle, et votre beauté répond juste à mes goûts... elle est délicate, aérienne même ! — Vous voulez dire qu'elle est chétive et insignifiante. Monsieur, vous rêvez... ou vous vous moquez de moi ? Pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique, je vous en prie ! — Je veux que le monde reconnaisse et admire aussi votre beauté, continua-t-il sans remarquer qu'il me mettait réellement mal à l'aise ; car je sentais qu'il se faisait des illusions, à moins qu'il ne cherchât à me tromper : Je parerai ma Jane de satin et de dentelles, je couronnerai ses cheveux de roses ; je poserai sur sa tête un voile précieux. — Alors, vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur ; et je ne serai plus votre Jane Eyre, je ne serai qu'un singe en habit d'arlequin, un geai paré des plumes du paon. J'aimerais autant vous voir en travesti que de porter moi-même une robe de cour ; je ne vous trouve pas beau, monsieur, bien que je vous aime tendrement : beaucoup trop sincèrement pour vous flatter. Ainsi, ne me flattez pas non plus. Il continua cependant à me parler sur le même ton, sans prendre garde à mes protestations. — Aujourd'hui même, je vais vous conduire à Millcote en voiture, pour que vous choisissiez des robes. Nous nous marierons dans quatre semaines. La cérémonie sera très simple, on la célébrera dans la petite église toute proche d'ici ; puis je vous enlèverai vite à Londres. Après un court séjour dans la capitale, j'emporterai mon trésor dans des régions plus ensoleillées : vers les vignobles de France ou les plaines d'Italie, ma bien-aimée verra tout ce que l'art ancien et moderne a produit de plus beau. Elle vivra dans les grandes cités ; et en se comparant à d'autres femmes, elle apprendra à s'apprécier elle-même. — Je voyagerai, monsieur, et avec vous ? — Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne. Tous les pays que j'ai parcourus seul, nous les parcourrons ensemble ; partout où mon lourd talon s'est posé, se posera le pied léger de ma sylphide. Il y a dix ans, j'ai traversé l'Europe en proie à la haine, à la fureur, au dégoût de l'humanité. Je la visiterai de nouveau, régénéré, purifié, avec mon ange consolateur. Je me mis à rire en entendant ces mots : — Je ne suis pas un ange, protestai-je ; et je ne le deviendrai pas avant de mourir : je suis moi, c'est tout. Monsieur Rochester, n'attendez et n'exigez de moi aucune vertu céleste, car vous seriez désappointé ; je n'en exigerai pas de vous non plus, d'ailleurs. — Qu'attendez-vous de moi ? — Pendant quelques jours, très courts, vous serez comme maintenant, très empressé : puis vous vous calmerez ; ensuite vous deviendrez capricieux, puis sévère, et j'aurai fort à faire pour vous contenter : cependant, quand vous serez bien habitué à moi, vous aurez peut-être de l'affection pour moi : je dis de l'affection, remarquez bien, pas de l'amour. Votre amour calmera son effervescence en six mois à peu près. J'ai remarqué, dans les romans écrits par des hommes, que c'était là la plus longue durée attribuée à l'amour conjugal. Cependant, j'espère ensuite ne pas vous déplaire tout à fait comme compagne et comme amie. — Me déplaire ! Moi, avoir simplement de l'amitié pour vous. J'en aurai certainement, mais je vous ferai avouer plus tard que je ne vous porte pas seulement de l'affection mais que je vous aime avec ferveur, avec constance ! — Vous n'êtes donc pas capricieux, monsieur ? — Envers les femmes dont l'extérieur seul me plaît, je suis un véritable démon, quand je découvre enfin qu'elles n'ont ni cœur ni âme, — quand elles me révèlent un esprit plat, banal, stupide ou grossier, et un caractère détestable ; mais en présence d'un regard limpide et d'une parole émue, d'une âme ardente, d'une volonté qui plie, mais ne rompt pas — souple et pourtant ferme, malléable et constante — je demeurerai toujours tendre et fidèle. — Mais avez-vous jamais rencontré chez personne un tel caractère ? Avez-vous aimé une femme possédant de tels dons ? — Je l'aime actuellement. — Mais avant moi, une femme a-t-elle répondu à votre idéal ? — Je n'ai jamais rencontré votre égale, Jane : vous me plaisez, et vous me dominez : vous semblez parfois vous soumettre, et j'aime votre souplesse ; il me semble que j'enroule à mon doigt un brillant fil de soie, mais, partant de ce fil enchanté, un frisson parcourt mes veines, et va jusqu'à mon cœur. Je suis séduit, et je ne puis exprimer la douceur de cette séduction ; je suis conquis, et aucun triomphe ne me donnerait tant de joie que cette défaite. Vous souriez, Jane ? Que signifie ce sourire indéfinissable ? — Je songeais, monsieur (vous excuserez cette pensée involontaire), je songeais à Hercule, à Samson, à celles qui les ont charmés. — Vraiment, petite fée maligne, vous y songiez ? — Chut, monsieur ! Vous ne parlez pas d'une manière raisonnable en ce moment, pas plus que ces héros n'ont agi de façon raisonnable. Cependant, s'ils s'étaient mariés, leur sévérité de maris aurait sans doute corrigé leur faiblesse d'amants ; vous ferez de même, je le crains. Je me demande ce que vous me répondrez dans un an d'ici, si je réclame de vous une faveur qu'il ne vous plaît pas de m'accorder ? — Demandez-moi quelque chose maintenant, Janette, la moindre des choses : j'ai tant envie de me laisser fléchir... — Alors, monsieur ; soyez assez bon pour satisfaire ma curiosité qu'une certaine chose a mise en éveil. Cela parut le troubler. — Quoi donc ? quoi ? dit-il vivement. La curiosité est une chose bien dangereuse. Quelle chance que je n'aie pas fait vœu de vous accorder tout ce qu'il vous plairait de demander... — Ce que je vais vous demander n'a rien de dangereux, monsieur. Voici ce que je voulais vous demander : pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser miss Ingram ? — C'est tout ? Dieu merci ce n'est que cela ! Ses sourcils se détendirent ; il me regarda en souriant et me caressa les cheveux, comme s'il était heureux d'avoir échappé à un danger. — Eh bien, j'ai feint de courtiser miss Ingram parce que je voulais vous rendre folle de moi, comme j'étais fou de vous ; je savais que la jalousie serait pour moi une puissante alliée. — C'est joli ! Maintenant vous n'êtes pas fier d'avoir eu cette idée. C'est une honte, un scandale d'avoir agi ainsi. Vous n'avez pas craint de jouer avec les sentiments de miss Ingram ? — Ses sentiments se résument en un seul : l'orgueil, et celui-là a besoin d'être rabaissé. Etiez-vous jalouse, Jane ? — Que vous importe, monsieur Rochester ? cela n'a aucun intérêt pour vous. Répondez-moi franchement encore une fois. Croyez-vous que miss Ingram ait à souffrir de vos indélicates tentatives de séduction ? Se sentira-t-elle abandonnée ou trahie ? — Impossible ! Je vous ai dit que c'était elle qui m'avait abandonné au contraire : l'idée seule de l'amoindrissement des mes ressources a refroidi immédiatement ses sentiments à mon égard. — Vous avez recours à d'étranges procédés, monsieur Rochester, je crains que vos principes ne soient pas toujours d'accord avec la morale courante. — Mes principes n'ont été soumis à aucune culture, Jane, peut-être manquent-ils de droiture, pour avoir été mal guidés ? — Je vous parle sérieusement ; puis-je jouir du grand bonheur qui m'est départi, sans craindre qu'une autre personne souffre du mal cruel que j'endurais il y a si peu de temps ? — Vous pouvez en jouir en toute sécurité, bonne petite fille, car personne au monde, mon âme se réjouit de le constater, ne me porte l'amour confiant et pur que vous m'accordez, Janette. J'ai foi en votre affection. Je baisai la main qui reposait sur mon épaule. Je l'aimais d'un amour profond et ardent ; plus que je ne puis le dire, plus qu'il n'est possible de l'exprimer. — Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il encore ; c'est mon bonheur d'être conjuré, et de céder. Ma requête était toute prête : — Faites part de vos intentions à Mrs. Fairfax, monsieur, elle m'a vue avec vous dans le hall, hier soir, notre attitude l'a choquée. Donnez-lui des explications avant que je ne la revoie. Cela me chagrine d'être mal jugée par une aussi digne personne. — Allez dans votre chambre mettre votre chapeau, répondit-il. Je désire que vous m'accompagniez à Millcote ce matin ; pendant que vous vous préparerez, je donnerai des éclaircissements à la vieille dame. Croyait-elle donc que l'amour vous avait fait oublier le reste du monde, et que vous ne regrettiez pas cet oubli ? — Elle pensait, je crois, que j'avais oublié votre rang et le mien, monsieur. — Le rang ! Votre rang est dans mon cœur, et gare à ceux qui vous insulteraient maintenant ou jamais. Allez, mon enfant. Je fus bientôt prête ; et quand j'entendis Mr. Rochester sortir du parloir de Mrs. Fairfax, je descendis vivement. La vieille dame venait de lire une portion des Ecritures, selon son habitude journalière ; sa Bible était encore ouverte et ses lunettes posées dessus. Cette pieuse occupation, interrompue par l'information de Mr. Rochester, semblait oubliée pour le moment ; ses yeux, fixés en face d'elle sur le mur nu, exprimaient toute la surprise d'un esprit calme, troublé tout à coup par des nouvelles inattendues. En m'apercevant, elle fit un effort pour sourire, et essaya de formuler quelques mots de félicitation, mais le sourire expira sur ses lèvres, et la phrase resta inachevée. Elle remit ses lunettes, ferma sa Bible, et éloigna sa chaise de la table. — Je suis tellement surprise, commença-t-elle, je ne sais que vous dire, miss Eyre. Je n'ai pas rêvé cependant ? Parfois, je m'endors à moitié quand je suis seule, et j'imagine des choses qui n'existent pas. Il m'est souvent arrivé de voir mon mari, qui est mort il y a quinze ans, venir s'asseoir à côté de moi ; de l'entendre m'appeler par mon nom : Alice, comme il en avait l'habitude. Voyons, dites-moi s'il est bien vrai que Mr. Rochester ait demandé votre main ? Ne riez pas ; mais j'ai bien cru qu'il était entré ici il y a cinq minutes pour m'annoncer que dans un mois vous seriez sa femme. — Il me l’a dit aussi, répondis-je. — Vraiment ! Et vous croyez que c'est sérieux. L'avez-vous accepté pour mari ? — Oui ? Elle me regarda d'un air abasourdi. — Je ne pouvais pas le croire. Il est orgueilleux ; tous les Rochester l'étaient : et son père aimait l'argent. Lui aussi a toujours été intéressé. Il veut vous épouser ? — Il me l'a dit. Elle jeta sur moi un regard investigateur : je lus dans ses yeux que mon charme lui semblait insuffisant pour expliquer cette énigme. — Cela me passe ! continua-t-elle ; mais c'est sans doute vrai, puisque vous le dites. J'ignore ce qui en résultera, je ne puis rien en dire. L'égalité de rang et de fortune sont souvent préférables ; puis, il y a vingt ans de différence entre vous. Il pourrait presque être votre père. — Non, en vérité, Mrs. Fairfax, m'exclamai-je, piquée ; il n'a pas du tout l'air d'être mon père ; quelqu'un qui nous aurait vus ensemble, ne le supposerait jamais ! Mr. Rochester a l'air aussi jeune, et est aussi jeune en effet que beaucoup d'hommes de vingt-cinq ans. — Et c'est réellement par inclination qu'il va vous épouser ? demanda-t-elle. Sa froideur et son scepticisme me blessaient tellement que les larmes me montèrent aux yeux. — Je regrette de vous chagriner, poursuivit la veuve, mais vous êtes si jeune, et si peu habituée aux façons des hommes, que j'aurais voulu vous mettre en garde. Il y a un vieux dicton qui dit : « Tout ce qui reluit n'est pas or » ; et, dans le cas présent, je crains beaucoup que quelque chose ne réponde pas à mon attente ni à la vôtre. — Quoi ? suis-je donc un monstre, lui dis-je, est-il vraiment impossible que Mr. Rochester ait une sincère affection pour moi ? — Non, vous êtes agréable et vous avez beaucoup embelli dernièrement ; Mr. Rochester a de l’attachement pour vous. Il y a même des occasions où cela m'a mis mal à l’aise et où j'aurais voulu vous mettre sur vos gardes ; mais je n'aimais pas à suggérer même la possibilité du mal. Je craignais que cette idée ne vous choquât, ne nous offensât même, et puis vous étiez si discrète, si sensée, si parfaitement modeste, j'espérais que vous sauriez vous protéger vous-même. Je ne puis vous dire ce que j'ai souffert hier soir, quand, vous ayant cherchée par toute la maison, je ne vous ai découverte nulle part, non plus que Mr. Rochester, et quand, à minuit, je vous ai vus rentrer ensemble. — Eh bien, vous voilà tranquillisée, maintenant que vous êtes au courant de nos projets, interrompis-je avec quelque impatience. — J'espère, que tout cela finira bien, dit-elle, mais, croyez-moi, vous ne pouvez être trop prudente. Essayez de tenir Mr. Rochester à distance ; méfiez-vous de lui et de vous-même. Les gentilshommes de son rang n'ont pas pour habitude d'épouser l'institutrice des enfants. Je commençais à perdre patience : heureusement Adèle se précipita en courant dans la chambre : — Permettez-moi d'aller avec vous à Millcote, je vous en prie, mademoiselle, s'écria-t-elle : Mr. Rochester ne veut pas : il y a pourtant bien assez de place dans la voiture neuve. Priez-le de me laisser venir ! — Mais oui Adèle, je veux bien ; et je me hâtais de la suivre, heureuse de quitter mon sévère Mentor. La voiture était attelée : le cocher l'amenait juste à ce moment devant le perron, et le maître de céans faisait les cent pas sur le passage qui entourait la maison ; Pilote suivait ses allées et venues. — Adèle peut nous accompagner, n'est-ce pas, monsieur ? — Je lui ai dit que non, je ne veux pas de marmots dans la voiture ! je tiens à ce que vous veniez seule. — Oh ! permettez qu'elle vienne, monsieur, je vous en prie ; cela vaudra mieux. — Non, sa présence sera une contrainte ! Il parlait d'un ton péremptoire et d'un air décidé. Les avertissements de Mrs. Fairfax m'avaient mise mal à l'aise ; sa méfiance était tombée comme un seau d'eau froide sur mes espoirs les plus chers. Je doutais presque de mon influence sur mon maître. J'allais lui obéir machinalement, sans discuter davantage ; mais, en m'aidant à monter, il leva les yeux sur mon visage : — Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-il ; plus de rayonnement dans vos yeux ? Vous tenez réellement à ce que la petite vienne avec nous ? cela vous ennuiera de la laisser ? — J'aimerais bien mieux qu'elle vienne, monsieur. — Alors, va mettre ton chapeau, et reviens avec la rapidité de l'éclair. Elle lui obéit avec empressement. — Après tout, ce n'est pas une matinée d'interruption qui y fera grand-chose, dit-il, puisque bientôt votre compagnie, votre conversation, vos pensées m'appartiendront, pour toute la vie. L'heure que nous passâmes à Millcote me parut plutôt pénible. Mr. Rochester insista pour que j'entrasse dans un magasin de soieries, il voulait absolument que je choisisse une demi-douzaine de robes. J'en étais gênée et ennuyée, je lui affirmai que rien ne pressait, qu'il serait temps de faire ce choix une autre fois ; non, il fallut en passer par là. Par des supplications, murmurées à voix basse, je réduisis la demi-douzaine à deux robes, mais il voulut les choisir lui-même. Je le voyais avec anxiété inspecter du regard le somptueux étalage ; son choix s'arrêta sur une soie superbe de la plus brillante teinte améthyste, et sur un magnifique satin rose. Je lui dis, toujours à voix basse, qu'il pourrait aussi bien m'acheter une robe d'or et d'argent, puisque je n'oserais jamais porter celles qu'il choisissait là. Avec d'infinies difficultés, car il était entêté comme un mulet, je le persuadai enfin de prendre, à la place, du satin noir et de la soie gris perle. — J'y consens pour cette fois, dit-il, mais je veux vous voir parée comme une châsse ! Je poussai un soupir de soulagement quand nous sortîmes enfin du magasin de soieries, et ce fut avec la même satisfaction que je sortis de chez le bijoutier où il me fit entrer ; plus il m'achetait de choses, plus la rougeur me montait au front, tant je me sentais ennuyée et honteuse. Quand je remontai en voiture, fiévreuse et harassée, je me souvins tout à coup de la lettre de mon oncle John Eyre à Mrs. Reed, que j'avais totalement oubliée, au milieu des événements tristes ou joyeux, qui avaient suivi cette révélation de ma tante. Dans cette lettre, il exprimait l'intention de m'adopter et de me léguer ce qu'il possédait. « Quel soulagement ce serait, pensais-je, si j'avais quelques ressources, même très modestes ; je ne puis supporter l'idée d'être habillée par Mr. Rochester comme une poupée, ou de recevoir une pluie d'or, telle qu'une seconde Danaé. J'écrirai à Madère dès que je serai rentrée, pour dire à mon oncle John que je vais me marier ; si j'avais l'espoir d'apporter un jour une modeste fortune à Mr. Rochester, l'idée d'être entièrement à sa charge maintenant me serait moins pénible. » Naturellement, il me fit demander de venir au salon le soir même, mais je lui avais préparé une occupation, car je ne voulais à aucun prix passer toute la soirée à causer en tête à tête. Je me souvins qu'il avait une belle voix, et qu'il aimait à chanter, comme la plupart des bons chanteurs. Je ne chantais pas moi-même, je n'étais même pas musicienne, d'après lui ; mais je jouissais énormément d'entendre de bonne musique. À peine le crépuscule, cette heure poétique, eut-il tendu ses bannières étoilées au firmament que, quittant ma place, j'allai ouvrir le piano, le priant de me chanter quelque chose. Il me répondit que j'étais bien capricieuse et qu'il aimerait mieux chanter une autre fois ; mais je lui affirmai qu'il ne trouverait jamais un meilleur moment. Il me demanda si sa voix me plaisait. — Oh, beaucoup ! répondis-je, non pour flatter sa vanité, mais parce que, dans le cas présent, il me semblait opportun de le stimuler un peu. — Alors, Jane, jouez-moi l'accompagnement. — Bien, monsieur, je vais essayer. J'essayai en effet, mais il déclara bientôt que « je pianotais » et prit ma place sur le tabouret en m'écartant du piano sans cérémonie — c'est précisément ce que je souhaitais. Il commença alors à s'accompagner lui-même, car il savait jouer aussi bien que chanter. Je me cachai dans l'embrasure de la fenêtre, et, tout en regardant la pelouse et les arbres qui s'obscurcissaient, j'entendis une voix chaude et veloutée chanter les vers suivants : Si toutes les choses qu'on rêve Pouvaient se changer en amours, Ma voix, qui dans l'ombre s'élève, Osant toujours, tremblant toujours, Qui, dans l'hymne qu'elle module, Mêle Astrée, Eros, Gabriel, Les dieux et les anges, crédule Aux douces puissances du ciel, Pareille aux nids qui, sous les voiles De la nuit et des bois touffus, Echangent avec les étoiles Un grand dialogue confus Sous la sereine et sombre voûte Sans murs, sans portes et sans clés, Mon humble voix prendrait la route Que prennent les cœurs envolés, Et vous arriverait, touchante, À travers les airs et les eaux, Si toutes les chansons qu'on chante, Pouvaient se changer en oiseaux. Puisque tu m'as juré, chère âme, De vivre et mourir avec moi ! Mon cœur a trouvé son dictame : Jusqu'à la mort, je suis à toi ! Dès qu'il eut plaqué l'accord final, il se leva et se dirigea vers moi. Je vis son visage tout transfiguré par la passion, son regard rayonnant d'amour et de tendresse. Un moment, je me sentis faiblir, mais je me ressaisis presque aussitôt. Je ne voulais encourager ni des scènes de tendresse, ni des protestations passionnées, comme j'en étais menacée, il me fallait une arme défensive : j'acérai ma langue. Quand il s'approcha, je lui demandai qui il comptait épouser maintenant ? — Voilà une étrange question de votre part, ma chérie. — Vous trouvez ! Elle est cependant bien naturelle : vous venez de dire que votre future a promis de mourir avec vous. Que signifie cette idée païenne ? Je n'ai aucunement l'intention de mourir avec vous, soyez-en certain. Il déclara qu'il ne demandait qu'une chose, c'est qu'il lui fût permis de vivre avec moi. Oh non, je ne devais pas mourir ! Si, insistai-je, je devais mourir quand mon heure sonnerait, tout comme lui, mais je prétendais attendre cette heure, non la devancer, comme une veuve indienne. — Eh bien, dit-il, il fallait lui pardonner cette idée égoïste et sceller mon pardon par un baiser de réconciliation — Non, répondis-je, je le priai de m'excuser. Il me reprocha alors ma dureté, et ajouta que toute autre femme eût été attendrie, en entendant des vers si touchants chantés en son honneur. Je lui affirmai que j'étais insensible par nature, dure comme une pierre, qu'il s'en apercevrait trop tôt ; que, de plus, j'avais l'intention de lui montrer les mauvais côtés de mon caractère durant ces quatre semaines; comme cela, il saurait à quoi il s'engageait pendant qu'il était encore temps de s'en dédire. — Vous ne parlez donc jamais raisonnablement ? — Mais si, je ne fais pas autre chose, je m'en flatte. Il s'irrita, grinça légèrement des dents, tambourina sur le bras de son fauteuil. « C'est parfait, pensai-je, vous pouvez vous impatienter ; je suis persuadée que j'ai adopté la meilleure tactique. Je vous aime plus que je ne puis le dire ; mais je veux éviter de faire du sentiment et, grâce à mes reparties, vous n'en ferez pas non plus, je garderai ainsi mes distances, ce qui vaudra beaucoup mieux, pour vous comme pour moi. » De fil en aiguille, je finis par l'irriter considérablement ; il se retira fâché à l'autre bout de la pièce, et je saisis l'occasion pour me retirer en lui disant de mon ton habituel, calme et respectueux : — Monsieur, je vous souhaite le bonsoir. Je me glissai hors du salon par la porte de côté. Ayant une fois adopté ce système, je m'y tins pendant toute la durée de nos fiançailles, et j'eus lieu de m'en féliciter. Cela le mettait d'assez mauvaise humeur sans doute, mais, en somme, cela lui procurait de la distraction ; et certainement, si j'avais été douce comme un agneau, et roucoulante comme une tourterelle, cela aurait peut-être flatté sa manie despotique, mais son jugement et son bon sens n'y eussent pas trouvé autant de satisfaction. En présence des tiers, je gardai la même attitude correcte et déférente d'auparavant ; en effet, il n'y avait pas lieu d'en adopter une autre ; ce n'est que durant nos soirées en tête à tête, que je le taquinais et le contrariais ainsi. Il continuait à m'envoyer chercher juste au moment où l'horloge sonnait sept heures ; mais, quand je paraissais devant lui, il ne me saluait plus de tendres appellations telles que : ma bien-aimée, ma chérie ; mes noms les plus doux étaient maintenant : « exaspérante poupée », « fée malicieuse », « capricieuse enfant », « inconstante créature » ! Au lieu de baisers, je ne récoltais que des grimaces, il me pinçait le bras au lieu de me presser la main, et me tirait l'oreille au lieu de m'embrasser : je préférais ces brusqueries à de plus tendres manifestations. Mrs. Fairfax m'approuvait, je le voyais bien : elle cessa d'avoir des inquiétudes à mon sujet ; c'est donc que j'agissais avec prudence. Cependant, Mr. Rochester affirmait que je le faisais souffrir mort et passion, et me menaçait de vengeances prochaines et implacables. Je ne faisais qu'en rire : « Je vous tiens en échec, pensais-je ; et je compte bien continuer à l'avenir : si les moyens actuels ne suffisent plus, j'en trouverai d'autres. » Et pourtant, ma tâche était difficile ; bien souvent j'aurais mieux aimé lui complaire que de le taquiner. Mon futur mari commençait à être pour moi plus que tout au monde ; et plus encore que ce monde, plus même que mes espérances de Vie éternelle. Il se dressait entre moi et ma Foi, comme une éclipse cache le soleil aux yeux humains. Je ne pouvais, en ces jours-là, contempler la face de Dieu, à cause de sa créature dont j'avais fait une idole.