Tout le long du chemin, je résistai ; chose nouvelle de ma part et circonstance qui contribua grandement à fortifier la mauvaise opinion que Bessie et miss Abbot étaient disposées à entretenir à mon égard. Le fait est que j'étais hors de moi, comme disent les Français, je me rendais compte qu'un moment de révolte entraînait de singulières pénalités pour moi et, comme tous les esclaves rebelles, j'avais résolu dans mon désespoir de me porter aux extrémités. — Tenez-lui les bras, miss Abbot ; elle est comme un chat enragé. — Vous n'avez pas honte ! cria la femme de chambre. Quelle conduite choquante, miss Eyre, de frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice ! Votre jeune maître ! — Mon maître ? Comment est-il mon maître ? Suis-je une domestique ? — Non ; vous êtes moins qu'une domestique, car vous ne gagnez pas votre vie. Là, asseyez-vous et réfléchissez sur votre méchanceté. Elles m'avaient déposé dans l'appartement indiqué par Mrs. Reed, me jetant sur un tabouret, d'où ma première impulsion fut de bondir comme un ressort ; mais leurs deux paires de mains m'arrêtèrent aussitôt. — Si vous ne restez pas tranquille, on va vous attacher, dit Bessie. Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières, elle casserait les miennes tout de suite. Miss Abbot se détourna pour prendre sur sa jambe épaisse la ligature requise. Cette préparation aux liens et l'ignominie additionnelle me calma un peu. — Ne les retirez pas, dis-je. Je ne bougerai pas. En garantie de quoi je m'attachais moi-même à mon siège en y cramponnant mes mains. — Faites bien attention à vous, dit Bessie. Et lorsqu'elle se fut convaincue que je cédais vraiment, elle desserra son étreinte et resta avec miss Abbot, plantée devant moi, toutes deux regardant ma figure d'un air de doute comme si mon état mental leur inspirait des inquiétudes. — Elle n'a jamais fait cela avant, dit enfin Bessie, se tournant vers l'Abigaïl. — Mais elle a toujours eu ça en elle, fut la réplique. J'ai souvent dit à madame mon opinion sur l'enfant et madame est de mon avis. C'est une petite en dessous. Je n'ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée ! Bessie ne répondit pas ; mais, au bout d'un instant, elle me dit : — Vous devriez vous rendre compte, miss, que vous êtes l'obligée de Mrs. Reed ; si elle vous abandonnait, vous seriez obligée d'aller à l'orphelinat. Je n'avais rien à dire à ces paroles. Elles n'étaient pas nouvelles pour moi. Mes premiers souvenirs eux-mêmes contenaient des allusions du même genre. Ce reproche était devenu comme une complainte à mon oreille, douloureuse et blessante, certes, mais à moitié intelligible seulement. — De plus, dit miss Abbot, Dieu la punira. Il pourrait la faire tomber morte au milieu de ses crises, et alors, où irait-elle ? Venez, Bessie, laissons-la : je ne voudrais pas avoir un cœur comme elle ! Dites vos prières, miss Eyre, quand vous serez toute seule, car, si vous ne vous repentez pas, quelque chose de laid pourrait bien descendre par la cheminée pour vous emporter. Elles sortirent, fermant la porte à clé. Il faisait froid dans cette chambre, car on y faisait rarement du feu ; elle était silencieuse, à cause de son éloignement des cuisines et de la nursery, et solennelle parce qu'on savait qu'on y entrait jamais. Seule, la femme de chambre y pénétrait, le samedi, pour enlever des miroirs et des meubles la poussière d'une semaine. A de rares intervalles Mrs. Reed la visitait elle-même pour passer en revue certain tiroir secret de la garderobe où elle gardait divers parchemins, son coffret à bijoux et une miniature de son défunt époux. C'est dans ces derniers mots que gît tout le secret de la chambre rouge, le charme qui la rendait si solitaire en dépit de sa grandeur. Mr. Reed était mort depuis neuf ans : c'est dans cette chambre qu'il avait poussé son dernier soupir ; là qu'il avait été exposé en grand apparat ; c'est de là que son cercueil avait été emporté par les porteurs, et, depuis ce jour, une sorte de consécration lugubre l'avait préservée de fréquentes visites. Le siège auquel Bessie et l'amère miss Abbot m'avaient laissé rivée était une ottomane basse auprès de la cheminée de marbre. Devant moi s'élevait le lit ; à ma droite était l'armoire haute et sombre dont les panneaux polis brisaient des réflexions d'objets ; à ma gauche les fenêtres, aveuglées de draperies, entre lesquelles une immense glace répétait la majesté du lit et de l'appartement. Je n'étais pas sûre qu'elles avaient fermé la porte et lorsque j'osai remuer, je me levai pour aller m'en assurer. Hélas ! aucune prison ne fût mieux verrouillée. En m'en retournant, j'eus à passer devant la glace dont mes regards fascinés interrogèrent les profondeurs. Dans cette image irréelle, tout paraissait plus froid et plus sombre qu'au naturel, et l'étrange petit visage qui me regarda avec une figure et des bras blancs qui trouaient l'obscurité, et des yeux de terreur se mouvant seuls dans l'immobilité des choses, eut sur moi l'effet d'une véritable apparition. Je la pris pour un de ces fantômes, en miniature, moitié fée, moitié gnome, que les histoires nocturnes de Bessie représentaient comme surgissant d'un creux de fougères dans les landes désertes, aux yeux du voyageur attardé. Je retournai à mon tabouret. Dès ce moment, une superstitieuse frayeur fut sur moi, mais ce n'était pas l'heure de sa victoire complète : mon sang était encore chaud ; l'esprit des esclaves révoltés m'animait encore de sa vigueur amère et j'eus à parcourir tout un espace de pensée rétrospective avant de frémir devant l'effroi de la minute présente. Les tyranniques violences de John Reed, l'orgueilleuse indifférence de ses sœurs, l'aversion de sa mère, la partialité des domestiques tournoyèrent dans mon esprit agité comme le fond trouble d'un puits bourbeux. Pourquoi est-ce que je souffrais toujours ? Pourquoi étais-je toujours tourmentée, toujours accusée, éternellement condamnée ? Pourquoi m'était-il inutile d'essayer de plaire à quelqu'un ? Eliza, volontaire et égoïste, était respectée. Georgiana, qui possédait un caractère affreux, une insolence de manières et une acidité rancunière d'enfant gâtée, était universellement supportée. Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer tous ceux qui la regardaient jusqu'à lui assurer l'impunité dans la faute. Quant à John, personne ne le menaçait, encore moins le punissait-on, bien qu'il tordît le cou aux pigeons, qu'il tuât les petits poussins, qu'il lâchât les chiens sur les moutons, qu'il dépouillât les vignes de serre de leur raisin et arrachât les boutons des plantes les plus rares. Il appelait sa mère : « ma vieille », lui reprochait parfois sa peau noire, semblable à la sienne, lui désobéissait ouvertement, gâtait souvent ses toilettes de soie et, malgré tout cela, il était « son enfant chéri ». Pour moi, je n'osais commettre une faute, je m'efforçais de remplir tous mes devoirs et l'on m'appelait méchante et ennuyeuse, boudeuse et en dessous, du matin au soir et du soir au matin. Ma tête me faisait encore mal du coup que j'avais reçu. Personne n'avait réprimandé John de m'avoir frappée et, parce que je m'étais défendue, j'étais chargée de l'opprobre générale ! — Injuste ! Injuste ! disait ma Raison, forcée par cette angoisse stimulante à acquérir une maturité momentanée, et la Résolution, montée au même diapason, me suggérait quelque étrange expédient pour échapper à cette insupportable oppression, comme de me sauver ou, si c'était impossible, à me laisser mourir de faim. Le jour commençait d'abandonner la chambre rouge, il était plus de quatre heures et demie, et l'après-midi nuageuse se changeait en un crépuscule lugubre. J'entendais la pluie battre sans relâche les fenêtres de l'escalier et le vent hurler dans le bosquet situé derrière le hall. Peu à peu, je devins glacée comme une pierre et tout mon courage m'abandonna. Mon humeur habituelle faite d'humiliation, de doute, et d'un sentiment d'abandon, tomba comme un drap mouillé sur les cendres chaudes de ma colère. Tout le monde répétait que j'étais méchante, et peut-être l'étais-je. Que venais-je de penser à me laisser mourir de faim ? Certes, c'était là un crime, et étais-je prête à mourir ? Ou bien, la crypte de l'église de Gateshead était-elle un port bien attirant ? C'était dans cette crypte que Mr. Reed était enterré et, guidé par cette pensée, je me mis à songer à lui avec une terreur croissante. Je ne pouvais pas me le rappeler distinctement, mais je savais qu'il était mon propre oncle — le frère de ma mère, qu'il m'avait adoptée lorsque j'étais devenue orpheline et qu'à ses derniers moments, il avait fait promettre à Mrs. Reed qu'elle m'élèverait comme un de ses enfants. Mrs. Reed estimait sans doute qu'elle avait tenu cette promesse, et elle l'avait fait, en effet, aussi bien que sa nature le lui permettait, mais comment pouvait-elle réellement aimer une intruse qui n'était point de sa race et dont la mort de son mari la détachait à jamais ? Une intuition me vint. Je ne doutais pas — je ne doutai jamais — que si Mr. Reed eût vécu, il m'eût traitée avec bonté ; et, maintenant, en regardant le lit blanc et les murs couverts d'ombre, non sans jeter un regard effrayé vers le reflet éteint du miroir, je me rappelai ce que j'avais entendu dire des morts, dérangés dans leur sommeil par la violation de leurs derniers désirs et revenant sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés. Je pensai que l'esprit de Mr. Reed, tourmenté par les maux de l'enfant de sa sœur, pouvait quitter son lieu de repos — situé dans la crypte de l'église ou dans le monde inconnu où vont les disparus — et m'apparaître dans cette chambre. J'essuyai mes larmes et étouffai mes soupirs de peur que les témoignages d'un trop violent chagrin ne vinssent éveiller une voix surnaturelle qui voudrait me consoler ou ne lit sortir de l'ombre une face lumineuse, abaissant vers moi un regard de pitié. Cette idée, très consolante en théorie, serait terrible si elle se réalisait, et c'est de toute ma force que j'essayai de la repousser. Je relevai mes cheveux qui tombaient sur mes yeux, je levai la tête en essayant de regarder hardiment à travers la pièce obscure ; à cet instant, une lumière parut sur le mur. Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune pénétrant par une ouverture ? Non, car ceci bougeait ; tandis que je regardais, le rayon glissa vers le plafond et trembla sur ma tête. Je suppose à présent que c'était le rayon lumineux d'une lanterne portée par quelqu'un qui traversait la pelouse, mais, préparée à l'horreur comme je l'étais et les nerfs secoués par l'agitation, je crus que le rayon rapide était le messager d'une vision de l'autre monde. Mon cœur se mit à battre follement, ma tête s'échauffa, un son qui me parut un froissement d'ailes, remplit mes oreilles, je suffoquai, mon endurance à bout, je courus à la porte que je secouai d'un effort désespéré. Des pas résonnèrent le long du corridor, la clé tourna dans la serrure, Bessie et Abbot entrèrent. — Miss Eyre, êtes-vous malade ? demande Bessie. — Quel bruit épouvantable ! Cela m'a tourné les sangs ! s'écria Abbot. — Emmenez-moi, laissez-moi aller dans la nursery, fut ma réponse. — Pourquoi ? Avez-vous mal ? Avez-vous vu quelque chose ? demanda encore Bessie. — Oh ! j'ai vu une lumière, et j'ai cru qu'un fantôme allait venir. J'avais pris la main de Bessie et elle ne me l'arracha pas. — Elle a crié exprès, déclara Abbot avec dégoût. Et quel cri ! Si elle avait été en peine, on pourrait l'excuser, mais elle voulait que nous venions. Ah ! je connais ses tours. — Qu'est-ce que c'est ? demanda péremptoirement une autre voix, et Mrs. Reed s'avança dans le corridor, son bonnet enflé comme un voile, sa robe bruissant en tempête. Abbot et Bessie, je croyais que j'avais donné des ordres pour que Jane Eyre restât dans cette chambre jusqu'à ce que je vinsse moi-même la chercher. — Miss Jane a crié si fort, madame ! plaida Bessie. — Laissez-la, fut la seule réponse. Lâchez les mains de Bessie, enfant, et soyez assurée que ce n'est pas ainsi que vous sortirez d'ici. J'abhorre la dissimulation, surtout chez les enfants, et c'est mon devoir de vous démontrer que vos tours ne prendront pas. Vous allez rester ici encore une heure et ce n'est que si vous avez été parfaitement silencieuse que je vous mettrai en liberté au bout de ce temps. — Oh, tante, pardon ! Je ne peux pas le supporter ! Punissez-moi d'une autre façon ! Je mourrai si... — Silence ! Cette violence est repoussante, dit-elle, et sans doute le trouvait-elle ainsi. A ses yeux j'étais une actrice précoce ; elle me regardait sincèrement comme un mélange de passions exaspérées, d'esprit vulgaire et de duplicité dangereuse. Bessie et Abbot s'étant éloignées, Mrs. Reed, impatientée par mes sanglots et mon affolement, me rejeta brusquement dans la chambre et m'y enferma sans plus de discours. Je l'entendis s'éloigner et, peu après, je dus tomber en une sorte de crise qui termina cette scène dans l'inconscience.