Un nouveau chapitre dans un roman est comme une nouvelle scène dans une pièce, et lorsque je tire le rideau cette fois, lecteur, il faut que vous voyiez l'Auberge du roi George à Millcote. — Connaissez-vous dans les environs un endroit appelé Thornfield ? demandai-je au garçon. — Votre nom est-il Eyre, miss ? — Oui. — Il y a quelqu'un qui vous attend. Je pris mon manchon et mon parapluie et me hâtai vers la porte de la rue, où, à la lueur incertaine de la lampe, j'aperçus une voiture attelée d'un cheval. — Voilà votre bagage, je suppose ? dit le conducteur en m'apercevant. — Oui. Il hissa ma malle sur le véhicule qui était une sorte de char à banc. Avant d'être enfermée, je lui demandai à quelle distance se trouvait Thornfield. — À six bons milles. — Combien serons-nous de temps en route ? — Peut-être bien une heure et demie. Il ferma la porte, gagna son siège et nous partîmes. Nous marchions lentement, ce qui me donna le temps de réfléchir : j'étais satisfaite de me voir enfin au bout de mon voyage et, tout en m'accommodant dans la voiture confortable sinon luxueuse, je méditai à mon aise. À en juger par la tenue de la voiture et du domestique, pensai-je, Mrs. Fairfax ne doit pas être une personne bien élégante. Tant mieux. Je n'ai jamais vécu qu'une fois au milieu de gens huppés et j'ai été très malheureuse. Je me demande si elle n'a que cette petite fille avec elle. Dans ce cas, si elle est le moins du monde aimable, je suis bien sûre de m'entendre avec elle. Enfin, je ferai de mon mieux. Pourvu seulement que cette Mrs. Fairfax ne soit pas une seconde Mrs. Reed ? Enfin, au pis aller, je ne suis pas forcée de rester avec elle. Je me demande si nous approchons ? Je baissai la glace pour regarder. Millcote était derrière nous. À en juger par le nombre de ses feux, c'était un endroit beaucoup plus important que Lowood, plus populeux, moins pittoresque, plus émouvant aussi et moins romantique. Les chemins étaient mauvais, la nuit brumeuse ; mon conducteur menait son cheval au pas constamment et l'heure et demie devint, je crois bien, deux heures. Enfin, il se tourna sur son siège et dit : — Vous n'êtes pas si loin de Thornfield, à présent. De nouveau, je regardai : nous passions près d'une église : je vis sa grosse tour basse se profiler sur le ciel ; la cloche sonnait le quart. Au flanc d'une colline, des feux luisaient, marquant le village ou le hameau. Dix minutes plus tard environ, le conducteur descendit et ouvrit une double grille qui claqua derrière nous. À présent nous montions lentement une allée, des lumières brillaient à travers les rideaux d'un bow-window ; tout le reste était sombre. La voiture s'arrêta à la porte d'entrée qu'ouvrit une femme de chambre. Je descendis. — Venez par ici, Ma'am, dit la jeune fille ; et je la suivis à travers un hall carré sur lequel ouvraient de hautes portes. Elle m'introduisit dans une pièce dont la double illumination due au feu et aux bougies éblouirent mes yeux habitués à l'obscurité. Lorsque je pus enfin y voir, un tableau des plus agréables frappa mes regards. Une petite pièce, très confortable ; une table ronde auprès d'un feu joyeux ; un fauteuil antique à haut dossier dans lequel était assise la plus gentille petite vieille dame que l'on puisse imaginer, au bonnet de veuve, robe de soie noire et tablier de mousseline éblouissante : exactement telle que je m'étais imaginé Mrs. Fairfax, avec, toutefois, moins de morgue et plus de douceur. Elle tricotait et, à ses pieds, un gros chat était assis solennellement ; en un mot rien ne manquait pour compléter cette image de la perfection dans le confortable domestique. Impossible de concevoir une présentation plus rassurante pour une gouvernante : pas de grandeur embarrassante, pas de pompe écrasante. Comme j'entrais, la vieille dame se leva et vint avec bonté à ma rencontre. — Comment allez-vous, ma chère enfant ? Je crains que le voyage ne vous ait paru bien long. John conduit si lentement ! Vous devez avoir froid, venez auprès du feu. — Mrs. Fairfax, je présume ? — Oui, vous avez raison : asseyez-vous. Elle me conduisit à son propre siège et commença de m'enlever mon châle et de dénouer les brides de mon chapeau. Je la priai de ne pas prendre cette peine. — Oh ! ce n'est pas une peine. Je suis sûre que vos mains sont engourdies par le froid. Léa, faites du vin chaud et coupez quelques sandwiches : voici les clefs de l'office. Et elle sortit de sa poche un trousseau de clefs de bonne ménagère qu'elle donna à la femme de chambre. — Et maintenant, venez près du feu, continua-t-elle. Vous avez amené votre bagage avec vous, mon enfant ? — Oui, madame. — Je vais veiller à ce qu'il soit porté dans votre chambre, dit-elle en se hâtant vers la porte. Elle me traite comme une visite, songeai-je. Je m'attendais plutôt à de la hauteur et à de la froideur qu'à une pareille réception ; ce n'est pas là ce qu'on raconte d'habitude sur la façon dont on traite les institutrices, mais ne nous réjouissons pas trop tôt. Elle rentra et, de ses mains, se mit à débarrasser la table de son tricot et de quelques livres afin de faire de la place pour le plateau que Léa apportait, après quoi elle voulut me servir elle-même. Je me sentais un peu confuse d'être l'objet de plus d'attention que je n'en avais jamais reçu encore, surtout de supérieurs, mais, comme elle ne paraissait pas trouver qu'elle fît là quelque chose d'extraordinaire, je crus bon d'accepter tranquillement ses politesses. — Aurai-je le plaisir de voir miss Fairfax ce soir ? demandai-je après m'être restaurée. — Que dites-vous là, ma chère ? Je suis un peu sourde, répliqua la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche. Je répétai ma question plus distinctement. — Miss Fairfax ? Oh, vous voulez dire miss Varens. Varens est le nom de votre future élève. — Vraiment ! Elle n'est donc pas votre fille ? — Non, je n'ai pas d'enfants. J'aurais poursuivi mon interrogatoire en lui demandant quelle parenté l'unissait à miss Varens, mais je me souvins qu'il n'était pas poli de faire trop de questions ; de plus, j'étais sûre de finir par le savoir. — Je suis si contente, continua-t-elle en s'asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue. Ce sera tout à fait agréable de vivre ici en compagnie. Certes, c'est toujours agréable, car Thornfield est une belle résidence, quoique un peu négligée depuis quelques années, mais toujours remarquable. Pourtant, en hiver, on se sent isolé dans les meilleurs logis lorsqu'on les habite seule. Je dis seule, Léa est une excellente fille et John et sa femme sont de très braves gens ; mais, vous comprenez, ce ne sont que des domestiques, et on ne peut pas causer avec eux sur un pied d'égalité, de peur d'affaiblir son autorité. L'hiver dernier, si vous vous rappelez, a été très dur et, quand il ne neigeait pas, il pleuvait et ventait ; je suis sûre qu'il n'est venu personne d'autre que le boucher et le facteur, de novembre à février, de sorte que j'étais devenue toute mélancolique à rester seule soir après soir. Je faisais bien venir Léa pour me faire la lecture de temps à autre, mais je crois que la pauvre fille n'aimait pas beaucoup cette tâche de recluse. Au printemps et en été, cela va mieux : le soleil et les longues journées font une telle différence ! et puis, au commencement de l'automne, la petite Adèle Varens arriva avec sa nurse : un enfant rend tout de suite une maison vivante, et maintenant que vous voilà, je vais être tout à fait gaie ! Mon cœur fut vraiment pénétré par la bonté de la vieille dame tandis qu'elle parlait ; aussi rapprochai-je un peu ma chaise et lui exprimai mes vœux bien sincères pour qu'elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu'elle se la figurait. — Mais je ne veux pas vous garder debout si longtemps, dit-elle. Il est près de minuit à présent et vous devez être fatiguée après avoir voyagé toute la journée. Si vous avez chaud aux pieds, je vais vous montrer votre chambre. Je vous ai fait préparer un appartement auprès du mien : il est petit, mais j'ai pensé que vous le préféreriez à ces grandes pièces d'honneur que je n'habite jamais moi-même. Je la remerciai de son choix si judicieux et comme, véritablement, je me sentais fatiguée par mon long voyage, je me déclarai prête à me retirer. Elle prit la bougie et je la suivis. Elle alla d'abord à la porte d'entrée dont elle retira la clef, puis elle monta l'escalier de chêne. Les hautes fenêtres grillagées qui l'éclairaient comme la longue galerie qui commandait les chambres à coucher semblaient plutôt appartenir à une église qu'à une maison. Un air froid et comme souterrain régnait partout et je fus heureuse de constater que ma chambre était petite et meublée d'un mobilier moderne. Lorsque Mrs. Fairfax m'eut souhaité le bonsoir et que j'eus refermé ma porte, je regardai autour de moi pour effacer autant que possible l'impression fantastique que m'avait produite le sombre et spacieux escalier, et cette froide et longue galerie. Je me souvins qu'après un jour de fatigue corporelle et d'anxiété mentale, j'étais enfin parvenue au port. Une impulsion de gratitude gonfla mon cœur et je m'agenouillai auprès du lit pour remercier le Ciel, sans oublier de l'implorer afin qu'il m'aidât à mériter la bienveillance qu'on m'accordait ainsi avant que je ne l'eusse gagnée. Ma couche fut sans épines cette nuit-là, ma chambre solitaire sans peur. À la fois heureuse et fatiguée, je dormis bientôt profondément. Lorsque je me réveillai, il faisait grand jour. La chambre me sembla un séjour délicieux avec la lueur du soleil entre les rideaux bleus et sur les murs tendus et le plancher recouvert d'un tapis. Le tout ressemblait si peu aux planches et au plâtre taché de Lowood, que j'en fus tout égayée. Les choses extérieures ont une grande influence sur les jeunes. Je pensai qu'une vie nouvelle commençait pour moi, et qu'elle aurait ses fleurs et ses plaisirs aussi bien que ses épines et ses labeurs. Mais, sans bien pouvoir le définir, j'attendais quelque chose qui devait arriver, non pas immédiatement, peut-être, mais dans une période encore indéfinie. Je me levai et m'habillai avec soin, car si j'étais obligée d'être simple — tous mes vêtements étant de la plus extrême simplicité — j'étais par nature soigneuse de ma personne. Je désirais paraître à mon avantage et plaire autant que mon manque de beauté pouvait me le permettre. Je regrettais parfois de n'être pas plus jolie ; quelquefois j'aurais voulu avoir un nez droit, des joues roses et une bouche comme une cerise ; je désirais être grande, majestueuse et bien faite. Je trouvais que c'était un réel malheur pour moi d'être si petite, si pâle et de posséder des traits si irréguliers et si marqués. Et pourquoi avais-je ces aspirations et ces regrets ? Il serait difficile de le dire : je ne pouvais pas m'en rendre compte moi-même, et pourtant j'avais une raison et une raison logique et naturelle. Enfin lorsque j'eus brossé mes cheveux bien plats et mis ma robe de Quakeresse avec un col blanc, je pensai que je pourrais comparaître sans honte devant Mrs. Fairfax et que ma nouvelle élève ne reculerait pas d'antipathie. Ayant donc ouvert la fenêtre de ma chambre et laissé tout en ordre sur ma toilette, je m'aventurai. Je traversai la longue galerie garnie de tapis, puis je descendis le glissant escalier de chêne, d'où je gagnai le hall. Les portraits des murs, les torchères, les lustres et la vieille pendule de chêne noirci, tout me paraissait imposant et superbe. La porte d'entrée était à moitié entr'ouverte et je sortis sur le seuil. C'était un beau matin d'automne, le soleil brillait avec sérénité sur les charmilles brunies et sur les champs encore verts. Je gagnai la pelouse pour voir l'ensemble de la maison. Elle avait trois étages, ses proportions étaient considérables, mais pas vastes. C'était là le manoir d'un gentleman, non la résidence d'un noble. Une couronne de créneaux lui donnait un air pittoresque. Son front gris se détachait bien sur de grands arbres dont les locataires croassants volaient en ce moment au-dessus du domaine pour atterrir dans une grande prairie, séparée de celui-ci par un ancien fossé presque comblé par un enchevêtrement de puissantes épines, fortes, noueuses et vastes comme des chênes et qui expliquaient le nom de la demeure. Plus loin, des collines s'élevaient : pas aussi hautes que celles de Lowood, ni aussi escarpées, et ressemblant moins à une barrière entre le monde vivant et soi, mais, cependant, assez solitaires pour faire à Thornfield une ceinture que je ne m'attendais pas à voir aussi près d'une localité remuante comme Millcote. Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, grimpait au flanc d'une de ces collines ; l'église du district était située plus près de Thornfield, et sa vieille tour surmontait un monticule entre la maison et les grilles. Je jouissais encore de ce calme paysage et de cet air frais et délicieux, en écoutant avec délices les croassements des corbeaux et en songeant que cette immense demeure était peu disproportionnée à une petite dame comme Mrs. Fairfax, lorsqu'elle apparut à la porte. — Quoi ! déjà dehors ? dit-elle. Je vois que vous êtes matinale. J'allai vers elle et fus reçue par un baiser et un serrement de mains rempli d'affabilité. — Aimez-vous Thornfield ? demanda-t-elle. Je lui répondis que je l'aimais beaucoup. — Oui, dit-elle, c'est un beau domaine, mais je crains bien qu'il ne devienne bien en désordre, à moins que Mr. Rochester ne se mette en tête de venir résider ici, d'une manière permanente, ou, tout au moins, de le visiter plus souvent. Les grandes propriétés ont besoin de l'œil du maître. — Mr. Rochester ! m'écriai-je. Qui est-ce ? — Le propriétaire de Thornfield, répondit-elle tranquillement. Ne saviez-vous pas qu'il s'appelait ainsi ? Naturellement, je n'en savais rien — je n'avais jamais entendu parler de lui, mais la vieille dame paraissait considérer son existence comme un fait que chacun devait connaître, d'instinct. — Je croyais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait. — À moi ? Dieu vous bénisse, mon enfant. Quelle idée ! À moi ? Je ne suis que la femme de charge, la directrice des affaires domestiques. Certes, je suis apparentée aux Rochester du côté de ma mère, ou, du moins, mon mari l'était. Il était clergyman de Hay, ce petit village sur la colline, et cette église près des barrières était la sienne. La mère de l'actuel Mr. Rochester était une Fairfax, cousine au second degré de mon mari, mais je ne me sers pas de cette parenté. En réalité, je la compte pour rien ; je me considère comme une femme de charge ordinaire : mon employeur est toujours poli et je n'attends rien de plus. — Et la petite fille, mon élève ? — C'est la pupille de Mr. Rochester. Il m'a chargée de lui trouver une institutrice. Il veut, je crois, la faire élever ici. La voici qui vient avec sa bonne, comme elle appelle sa nurse. L'énigme était résolue : l'affable petite veuve n'était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi-même. Je ne l'en aimais pas moins, au contraire, je me sentais plus contente que jamais. L'égalité entre elle et moi était réelle, et non point le résultat d'une simple condescendance de sa part. Tant mieux, ma position n'en était que plus libre. Tandis que je méditais sur cette découverte, une petite fille suivie d'une bonne apparut sur la pelouse. Je regardai mon élève qui, tout d'abord, ne paraissait pas me voir. C'était une enfant, elle n'avait guère plus de sept ou huit ans ; frêle et mince, elle avait une figure pâle avec une abondance de cheveux qui tombaient en boucles jusqu'à sa taille. — Bonjour, miss Adèle, dit Mrs. Fairfax. Venez voir la dame qui doit faire de vous une femme instruite. Elle s'approcha. — C'est là ma gouvernante, dit-elle en me désignant du doigt à sa bonne qui répondit : — Mais oui, certainement. — Sont-elles étrangères ? demandai-je, étonnée d'entendre du français. — La nurse est une étrangère, Adèle est née sur le continent, et, je crois bien, ne l'a jamais quitté jusqu'à il y a six mois. Lorsqu'elle est arrivée ici elle ne pouvait pas parler anglais, maintenant elle l'écorche un peu mais en le mélangeant tellement avec du français que je ne la comprends pas. Mais je suis sûre que vous la comprendrez très bien. Heureusement, j'avais eu l'avantage d'avoir une Française comme professeur. Tout d'abord, elle répondit brièvement, mais, lorsque nous fûmes à table et qu'elle m'eût examiné dix minutes avec ses grands yeux de gazelle, elle commença soudain à babiller. — Ah, cria-t-elle en français, vous parlez mon langage aussi bien que Mr. Rochester : je puis vous parler comme à lui. Et Sophie sera contente, car personne ne la comprend ici : Mrs. Fairfax est tout à fait anglaise. Sophie est ma nurse. Elle est venue avec moi sur la mer dans un grand bateau qui avait une cheminée qui fumait. Comme elle fumait ! — Et j'étais malade et Sophie aussi et Mr. Rochester aussi. Mr. Rochester était couché sur un sofa dans une jolie chambre qu'on appelle le salon, et Sophie et moi nous avions des petits lits dans un autre endroit. Je suis presque tombée du mien. C'était comme une armoire. Et mademoiselle..., comment vous appelez-vous ? — Eyre. Jane Eyre. — Aire ? Bah, je ne peux pas le dire. Enfin, notre bateau s'arrêta le matin, avant le jour, dans une grande ville avec des maisons noires et enfumées, pas du tout comme la jolie petite ville propre d'où je venais. Et Mr. Rochester me porta dans ses bras sur une planche jusqu'à la terre et Sophie nous suivit. Enfin, on est monté dans une voiture qui nous a menés jusqu'à une grande maison, plus belle et plus grande que celle-ci, qu'on appelle un hôtel. Nous y sommes restés presque une semaine et nous allions tous les jours avec Sophie dans un grand jardin plein d'arbres qui s'appelle le Parc, et où il y avait beaucoup d'autres enfants et un étang avec de beaux oiseaux auxquels je donnais du pain à manger. — Pouvez-vous la comprendre quand elle va si vite ? me demanda Mrs. Fairfax. Je la comprenais très bien, car j'avais été accoutumée à la langue agile de Mme Pierrot. — Je voudrais, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions sur ses parents. Je me demande si elle s'en souvient. — Adèle, dis-je, avec qui demeuriez-vous dans cette jolie petite ville dont vous parlez ? — Je demeurais, il y a longtemps, avec maman. Mais elle est partie avec la sainte Vierge. Maman m'apprenait à danser, à chanter et à dire des vers. Beaucoup de gentlemen et de dames venaient voir maman et je dansais devant eux. J'aimais bien cela. Voulez-vous que je chante ? Comme elle avait terminé son déjeuner, je lui permis de donner un spécimen de ses talents. Descendant donc de sa chaise, elle vint se mettre sur mes genoux, puis, croisant gravement ses petites mains, levant les yeux au plafond et agitant ses boucles, elle commença à chanter un air d'opéra. C'était la plainte d'une dame abandonnée qui, après avoir déploré la perfidie de son amant, appelle l'orgueil à son aide et ordonne à sa suivante de la revêtir de ses plus beaux atours et de ses plus riches joyaux, afin de rencontrer le cruel au bal et de lui montrer combien sa trahison la touche peu. Le sujet paraissait singulièrement choisi pour un enfant, mais je suppose que le piquant de la chose résidait en ce qu'il y avait d'étrange à entendre le langage de l'amour et de la jalousie balbutié par des lèvres enfantines. En tout cas, c'était de fort mauvais goût ; au moins tel était mon avis. Adèle chanta la canzonette assez juste et avec la naïveté de son âge. Cela fait, elle sauta de mes genoux et dit : « Maintenant, mademoiselle, je vais vous dire une poésie. » Et, prenant une attitude, elle commença : « La Ligue des Rats, fable de La Fontaine. » Elle déclama la petite pièce avec une attention à la ponctuation et à l'intonation, une flexibilité de voix et une justesse de geste vraiment très rare à son âge et qui prouvaient qu'elle avait été soigneusement préparée. — Est-ce votre maman qui vous a enseigné cette pièce ? demandai-je. — Oui, et elle le disait comme cela : « Qu'avez-vous donc ? lui dit un de ces rats, parlez ! » Elle me faisait lever la main — comme cela — pour me rappeler d'élever la voix en même temps. A présent, voulez-vous que je danse ? — Non, cela suffira. Après déjeuner, Adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque que, paraît-il, Mr. Rochester avait destinée à l'usage de salle d'étude. La plupart des livres étaient enfermés dans des vitrines, mais l'une d'elles était ouverte et contenait tout ce que l'on pouvait désirer comme ouvrages d'enseignement élémentaire, et plusieurs volumes de littérature légère, de poésie, de biographies, de voyages et quelques romans. Je suppose que c'était là tout ce que la gouvernante pouvait réclamer pour son usage personnel et, en vérité, j'en avais suffisamment pour le moment auprès de la rare provende que j'avais pu récolter à Lowood. Dans la même pièce se trouvait un piano de petit modèle tout à fait moderne, avec un chevalet et une paire de globes terrestres. Je trouvai mon élève assez docile, mais peu appliquée : elle n'était pas accoutumée à se plier à une occupation suivie. Je sentis qu'il ne serait pas judicieux de lui en demander trop ; aussi, lorsque je lui eus beaucoup parlé, qu'elle eut un peu appris et que midi sonna, je lui permis de retourner près de sa bonne. Après quoi, je songeai à m'occuper jusqu'au dîner en faisant des petits dessins à son usage. Comme je montais pour chercher mon carton à dessin, Mrs. Fairfax m'appela : « Vos heures d'étude du matin sont terminées, je pense, dit-elle. » Elle était dans une pièce dont les doubles portes étaient ouvertes. J'entrai. C'était un grand appartement, de nobles dimensions, avec des draperies et un meuble pourpre, un tapis turc, des lambris de noyer, une immense fenêtre à vitraux de couleur et un plafond élevé et fort sculpté. Mrs. Fairfax époussetait des vases de spath rouge, posés sur une crédence. — Quelle superbe pièce ! m'écriai-je en regardant autour de moi, car je n'avais jamais rien vu de si imposant. — Oui, c'est la salle à manger. Je viens d'ouvrir la fenêtre pour laisser entrer un peu d'air et de soleil, car tout devient si humide dans les appartements qui ne sont pas habités ! Le salon, là-bas, est comme un souterrain ! Elle désignait une grande arche correspondant à la fenêtre et drapée de même de tentures pourpres. J'y montai par deux larges marches et je crus avoir une vision d'un pays enchanté, tellement ce que j'apercevais paraissait merveilleux à mes yeux de novice. Pourtant, ce n'était qu'un très joli salon dans lequel était ménagé un boudoir, tous deux garnis de tapis blancs, sur lesquels semblaient jetées des guirlandes de fleurs éclatantes. Ces deux pièces étaient plafonnées de moulages blancs de feuilles et de grappes de vignes, avec lequel tranchaient les ottomanes et les divans d'un riche écarlate, tandis que les ornements disposés sur le marbre blanc de la cheminée étaient en cristal de Bohême d'un rouge de rubis, et que, placées entre les fenêtres, de grandes glaces répétaient ce mélange de neige et de feu. — Quel ordre dans ces pièces, madame Fairfax ! dis-je. Pas de poussière, pas de housse. Si l'air n'était pas si glacé, on croirait qu'elles sont habitées journellement. — C'est que, miss Eyre, bien que les visites de Mr. Rochester soient rares, elles sont toujours soudaines et inattendues, et, comme j'ai remarqué que cela le contrarie de se trouver dans le coup de feu des préparatifs, je tiens les appartements toujours prêts. — Mr. Rochester est-il un homme exigeant, difficile ? — Pas précisément, mais il a les goûts et les habitudes d'un gentleman, et il veut que les choses soient en rapport. — L'aimez-vous ? Est-il généralement aimé ? — Oh oui ! La famille a toujours été respectée dans le pays. Presque toutes les terres que vous voyez appartiennent aux Rochester depuis des siècles. — Oui, mais en laissant les terres hors de la question, l'aimez-vous ? Est-il aimé pour lui-même ? — Je n'ai pas de raisons pour ne pas l'aimer, et je crois qu'il est considéré par ses fermiers comme un propriétaire juste et libéral, mais il n'a jamais beaucoup vécu au milieu d'eux. — Mais n'a-t-il pas de particularités ? En somme, quelle réputation a-t-il ? — Oh, sa réputation est irréprochable, je suppose. Il est un peu original, peut-être. Il a beaucoup voyagé et beaucoup vu. Je crois qu'il est très intelligent mais je n'ai jamais beaucoup causé avec lui. — En quoi est-il original ? — Je ne sais pas — ce n'est pas facile à expliquer, il n'y a rien de remarquable, mais, quand il vous parle, vous ne pouvez pas voir s'il est sérieux ou non, s'il est satisfait ou au contraire : en un mot, vous ne le comprenez jamais tout à fait — au moins je ne le comprends pas, mais cela n'a pas d'importance, c'est un très bon maître. Ce fut tout ce que je pus tirer de Mrs. Fairfax sur son employeur et le mien. Il y a des personnes qui semblent incapables de décrire un caractère ou même d'observer les points saillants d'une personne ou d'un objet ; la bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie : mes questions l'étonnaient, mais ne tiraient rien d'elle. Mr. Rochester était à ses yeux Mr. Rochester, un gentleman, un propriétaire terrien, et c'était tout. Elle n'en cherchait pas plus long et s'étonnait évidemment de mon désir de posséder des notions plus étendues sur sa personnalité. Lorsque nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de faire visiter le reste de la maison, et je la suivis de haut en bas, tout en admirant. Les chambres d'apparat situées sur le devant de la maison me parurent particulièrement grandioses, tandis que certaines des chambres du deuxième étage, quoique sombres et basses, étaient intéressantes par leur antiquité. — Est-ce que les domestiques habitent ces appartements ? — Non, ils sont logés dans de plus petites pièces situées derrière. Personne n'habite ici. On pourrait presque dire que s'il y avait un revenant à Thornfield Hall, c'est ici qu'il reviendrait. — En effet. Vous n'avez donc pas de revenants ? — Je n'en connais point, répondit Mrs. Fairfax en souriant. — Ni aucune tradition ? Ni légende, ni histoire de fantôme. — Je ne crois pas. Et pourtant, on dit que les Rochester furent une race plus violente que tranquille, dans leur temps ; peut-être, après tout, est-ce la raison pour laquelle ils reposent si paisiblement dans leurs tombes à présent. — Oui. Après l'agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien, murmurai-je. Où allez-vous à présent, madame Fairfax ? car elle se retirait. — Sous les plombs. Voulez-vous venir voir la vue qu'on a de là-haut ? Je la suivis en haut d'un escalier très étroit qui menait au grenier et de là par une échelle à travers une trappe qui donnait sur le toit du hall. J'étais maintenant au niveau de la colonie des corbeaux et je pouvais voir dans leurs nids. Je me penchai sur les créneaux et, portant ma vue au loin, je considérai la propriété étendue à mes pieds comme sur une carte : la pelouse veloutée encerclant la base grise de la maison, la cour aussi étendue qu'un parc et parsemée de vieux hêtres, le bois brun et desséché séparés par un sentier plus vert de mousse que les arbres n'avaient de feuilles, l'église à la barrière, la route, les collines paisibles sous ce soleil d'automne, l'horizon limité par un ciel de léger azur, marbré de nuages d'un blanc de perle. Rien d'extraordinaire dans tout ce paysage, mais un charme très plaisant. Lorsque je me détournai pour repasser par la trappe, je pus à peine retrouver l'échelle ; le grenier semblait noir comme un four auprès de cette arche d'air bleu vers laquelle j'avais levé les yeux et de ce tableau ensoleillé, formé de taillis, de prairies et de vertes collines dont le château était le centre. Mrs. Fairfax resta un instant en arrière pour fermer la trappe. Je trouvai en tâtonnant l'issue du grenier et je me mis à descendre l'étroit escalier. Je m'attardai dans le long corridor qui séparait les pièces de la façade de celles de l'arrière en ce deuxième étage. Il était étroit, bas et sombre avec une petite fenêtre à chaque extrémité et faisait songer, avec ses deux rangées de petites portes noires fermées, à un corridor du château de Barbe-Bleue. Tandis que je le parcourais à pas muets, le dernier bruit auquel je m'attendais se fit entendre. C'était un rire étrange : distinct, formel et comme dépourvu de gaieté. Je m'arrêtai : le bruit cessa un instant seulement, car il recommença beaucoup plus fort. Il finit par un éclat bruyant qui sembla éveiller un écho dans chacune de ces chambres, bien qu'il ne sortît que d'une seule que j'aurais pu désigner. — Madame Fairfax ! criai-je, car je l'entendais descendre le grand escalier. Avez-vous entendu le rire ? Qu'est-ce que c'est ? — Sans doute quelque servante, répliqua-t-elle. Peut-être Grâce Poole. — L'avez-vous entendu ? demandai-je encore. — Oui, très bien. Je l'entends souvent, elle coud dans une de ces chambres. Quelquefois Léa est avec elle et elles sont assez bruyantes. Le rire se répéta, syllabique et étouffé, et se termina dans un singulier murmure. — Grâce ! cria Mrs. Fairfax. Je ne croyais pas que ladite Grâce allait répondre, car le rire était plus tragique, plus surnaturel qu'il ne m'avait jamais été donné d'en entendre, et si l'heure et les circonstances se fussent un peu mieux prêtées à la chose, j'aurais éprouvé une frayeur superstitieuse. Cependant, l'événement prouva que j'étais folle d'éprouver même un sentiment de surprise. La porte la plus rapprochée de moi s'ouvrit et une domestique en sortit : une femme entre trente et quarante ans, massive et carrée, avec des cheveux roux et une figure dure et commune. Impossible de concevoir une apparition aussi peu romantique. — Trop de bruit, Grâce ! dit Mrs. Fairfax. Rappelez-vous ses ordres ? Grâce fit une révérence silencieuse et rentra. — C'est une personne que nous avons pour coudre et pour aider Léa dans son travail de femme de chambre, continua la veuve. Elle n'est pas sans défauts, mais, en somme, elle fait l'affaire. Et comment cela va-t-il avec votre élève ? La conversation, ainsi détournée sur Adèle, continua jusqu'à ce que nous eussions atteint la région plus claire et plus gaie des appartements inférieurs. Adèle accourut au-devant de nous dans le hall en s'écriant : — Mesdames, vous êtes servies ! ajoutant : J'ai bien faim, moi ! Nous trouvâmes le dîner servi dans l'appartement de Mrs. Fairfax.