Enfoui au plus profond d'un bois, le manoir de Ferndean était une construction d'une antiquité considérable, mais sans prétentions architecturales. Je connaissais son existence. Mr. Rochester en parlait souvent, et, grand chasseur, s'y rendait quelquefois. Son père avait acheté ce domaine pour les tirés couverts qui s'y trouvaient. Comme on n'avait jamais pu louer la maison à cause de sa situation malsaine, Ferndean resta vide à l'exception de deux ou trois pièces préparées pour les séjours que le squire y faisait à l'époque de la chasse. C'est là que j'arrivai un soir caractérisé dans mon souvenir par un ciel triste, un vent froid et une petite pluie incessante et pénétrante. Je fis le dernier mille à pied, après avoir renvoyé chaise et postillon avec la double paie promise. Les hêtres étaient si épais et si noirs que, tout près du manoir, on ne le distinguait pas. Entre les piliers de granit, une grille de fer me montrait le passage et je m'y trouvai dans l'obscurité d'une voûte d'épais feuillages. Un sentier s'enfonçait dans la forêt entre les troncs chenus et noueux et sous des branches arquées. Je le suivis, espérant atteindre ainsi la maison, mais il se perdait de plus en plus dans le bois sans un signe qui montrât qu'on approchât des lieux habités. Je crus m'être trompée de direction. L'obscurité naturelle s'unissait à la profondeur sylvestre pour m'entourer. Je regardai autour de moi, mais aucun autre chemin ne s'ouvrait. Tout était fûts en colonnes, branches entrelacées et luxuriant feuillage d'été, sans une clairière. Je continuai ; enfin, un chemin s'éclairait, les arbres moins pressés me laissèrent voir une palissade, puis la maison, à peine reconnaissable par cette lumière incertaine d'entre les arbres, tant les murs en étaient verdâtres et humides. Je franchis un portail, fermé par une simple serrure, et me trouvai dans un espace enclos, dont le bois s'écartait en un demi-cercle. Il n'y avait ni fleurs ni parterres, mais seulement un large chemin de gravier encerclant une pelouse que la forêt enchâssait de son cadre sévère. La maison avançait des tourelles pointues sur sa façade, les fenêtres en étaient étroites et treillissées, et la porte, étroite aussi, était surélevée d'un seuil. J'entendis qu'on remuait derrière la porte étroite et que quelqu'un allait sortir de la maison. Le battant s'ouvrit lentement et une forme humaine apparut et se tint debout sur le seuil, dans le crépuscule. C'était un homme, nu-tête. Il étendit la main pour voir s'il pleuvait et à la lueur incertaine je le reconnus. C'était mon maître : Edward Fairfax Rochester lui-même. Je m'arrêtai, retenant ma respiration pour mieux l'observer, cachée et — hélas ! — invisible à ses yeux ! C'était une rencontre bien soudaine où la douleur tenait la joie en respect. Je n'eus pas de peine à retenir mes exclamations, ni les pas qui me portaient vers lui. La silhouette présentait toujours le même galbe vigoureux que naguère, son port était toujours droit, ses cheveux noirs comme l'aile du corbeau ; ses traits n'étaient point altérés. D'ailleurs, est-ce qu'une année de chagrin pouvait abattre cette force athlétique ou décimer cette vigueur de maturité ? Cependant, je distinguai un changement en lui. Il avait un air de désespoir farouche et sombre qui me rappelait ces grands oiseaux sauvages qu'on enchaîne sans pouvoir les approcher, tant est dangereux leur chagrin obstiné. L'aigle en cage, dont la cruauté a éteint les yeux d'or, doit avoir l'air qu'avait ce Samson aveuglé. Et, lecteur, croyez-vous que je le craignais dans sa férocité d'infirme ? Si vous le croyez, vous me connaissez bien peu. Une douce espérance se mêlait à mon chagrin. Bientôt, peut-être, j'oserais mettre un baiser sur ce front de marbre et sur ces lèvres si sévèrement closes... mais pas encore. Je ne voulais pas encore le rejoindre. Il descendit la marche et avança lentement et en tâtonnant vers la pelouse. Où donc était son pas hardi ! Puis, il s'arrêta, comme s'il ne savait de quel côté se tourner. Il leva la main, ouvrit les paupières et fixa avec un effort désespéré le ciel et l'amphithéâtre d'arbres. On voyait que c'était tout un pour lui dans son obscurité. Il étendit plus fort sa main droite (son bras gauche, celui qui était mutilé, était caché dans son sein) ; on aurait dit qu'il voulait ainsi se donner une idée de ce qui l'entourait. Mais il ne rencontra que le vide, car les arbres étaient à quelques mètres de là. Il abandonna donc son entreprise et, croisant les bras, resta immobile et muet sous la pluie qui tombait à flots sur sa tête nue. À cet instant, John s'approcha de lui. — Voulez-vous prendre mon bras, monsieur ? dit-il. Voilà une grosse averse qui vient. Ne feriez-vous pas mieux de rentrer ? — Laissez-moi tranquille, fut la réponse. John se retira sans m'avoir remarquée. Mr. Rochester alors essaya de marcher, mais en vain, toute tentative était trop incertaine. Il reprit donc son chemin en tâtonnant et rentra, fermant la porte après lui. Je m'approchai alors et frappai. La femme de John vint m'ouvrir. — Mary, dis-je, comment allez-vous ? Elle sursauta comme si elle avait vu un esprit. Je la calmai en lui prenant la main pour répondre à sa question précipitée. — Est-ce bien vous, miss ? qui venez ici à cette heure-ci ? Puis, je la suivis à la cuisine, où John était assis à côté d'un bon feu. En quelques mots, je leur expliquai que j'avais entendu dire tout ce qui leur était arrivé depuis mon départ de Thornfield et que j'étais venue voir Mr. Rochester. Après quoi, je demandai à John de descendre à la maison du garde où j'avais renvoyé la chaise et d'en rapporter ma malle que j'y avais laissée. Puis, tout en enlevant mon chapeau et mon châle, je demandai à Mary si je pouvais être accommodée pour la nuit au manoir, et apprenant que la chose, si elle était difficile, n'était pas impossible, je l'informai que je resterais. À cet instant, la sonnette du petit salon retentit. — Lorsque vous entrerez, dis-je, avertissez votre maître qu'une personne désire lui parler, mais ne donnez pas mon nom. — Je ne crois pas qu'il vous reçoive, répondit-elle ; il renvoie tout le monde. Lorsqu'elle revint, je m'informai de ce qu'il avait dit. — Il faut donner votre nom et l'objet de votre visite, répliqua-t-elle. Alors elle se mit en devoir de remplir un verre d'eau et de le placer sur un plateau, avec une bougie. — Est-ce là ce qu'il a demandé ? dis-je. — Oui ; il veut toujours qu'on lui apporte de la lumière quand on n'y voit plus, bien qu'il soit aveugle. — Donnez-moi le plateau, je le porterai. Je le lui pris des mains et elle m'indiqua la porte du petit salon. Mais, dans mes mains, le plateau tremblait tellement que la moitié de l'eau se répandit ; mon cœur frappait mes côtes à coups redoublés. Mary m'ouvrit la porte et la referma sur moi. Ce petit salon était lugubre. Un feu misérable brûlait dans la grille et l'aveugle habitant se tenait devant, le front appuyé contre la cheminée. Son vieux chien, Pilote, était couché à l'écart, de peur, semblait-il, qu'on ne le blessât par inadvertance. Lorsque j'entrai, il dressa les oreilles et bondit vers moi avec un gémissement de joie. Le plateau m'en tomba presque des mains. Je le posai sur la table en disant doucement : « Là, couchez ! » Mr. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui causait tout ce bruit, mais ne voyant rien, il se détourna avec un soupir. — Donnez-moi l'eau, Mary, dit-il. Je m'approchai avec le verre à moitié rempli. Pilote me suivit encore tout excité. — Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-il. — À bas, Pilote ! répétai-je. Il arrêta son geste et parut écouter, puis il but, et posa le verre. — C'est bien vous, Mary, n'est-ce pas ? — Mary est dans la cuisine, répondis-je. Il étendit vivement la main, mais ne voyant pas où j'étais, il ne me toucha pas. — Qui est-ce, qui est-ce ? demanda-t-il, essayant, à ce qu'il paraissait, de voir avec ses yeux morts, tentative déchirante et inutile. Répondez-moi, parlez encore ! ordonna-t-il, impérieusement. — Voulez-vous encore un peu d'eau, monsieur ? J'en ai renversé la moitié, dis-je. — Qui est-ce ? Qui parle ? — Pilote me connaît, et John et Mary savent que je suis ici. Je ne suis arrivée que ce soir, répondis-je. — Grand Dieu ! quelle illusion est-ce ? Quelle douce folie me saisit ! — Ce n'est pas une illusion, monsieur, ce n'est pas de la folie. Votre esprit est trop supérieur pour être illusionné, votre santé trop bonne pour que vous deveniez fou. Il tâtonnait. J'arrêtai sa main errante, et l'emprisonnai dans les miennes. — Ses doigts ! cria-t-il, ses propres doigts si petits, si fins ! Dans ce cas, il doit y en avoir plus. Sa main musculeuse échappa à sa prison, mon bras fut saisi, puis mon épaule, mon cou, ma taille, je fus enveloppée et serrée contre lui. — Est-ce Jane ? Qui est-ce ? C'est sa forme, c'est sa taille... — Et c'est sa voix, ajoutai-je. Elle est là tout entière. Je vous ai trouvé, je reviens à vous. — En réalité ? En chair et en os ? Ma Jane vivante ? — Vous me touchez, monsieur, vous me tenez, et de bien près. Suis-je froide comme un cadavre ? ou impalpable comme l'air, dites ? — Ma vivante chérie ! Ce sont certainement là ses membres et ses traits, mais je ne puis pas recevoir cette bénédiction après tous mes malheurs. C'est un rêve : un de ces rêves que j'ai eus la nuit, alors que je la serre encore une fois sur mon cœur, comme à présent, en sentant qu'elle m'aime et qu'elle ne veut pas me quitter. — Ce que je ne ferai jamais, monsieur, à dater d'aujourd'hui. — Jamais ? dit la vision. Mais je m'éveille toujours pour trouver que c'est un fantôme décevant, une illusion trompeuse et je reste désolé et abandonné, ma vie plus sombre et sans espérance que jamais, mon âme assoiffée et condamnée à ne pas boire, mon cœur affamé et condamné à ne pas se nourrir. Rêve délicieux, qui te pelotonnes entre mes bras, tu t'envoleras aussi, comme tes sœurs se sont toutes envolées avant toi, mais donne-moi un baiser avant de me quitter. Embrasse-moi, Jane. — Voilà, monsieur, et voilà. Je pressai mes lèvres sur ces yeux jadis si brillants à présent éteints. J'écartai ses cheveux de son front que je baisai aussi. Il parut se ressaisir et percevoir enfin la réalité de tout cela. — Est-ce vous ? Est-ce Jane ? Vous êtes donc revenue à moi ? — Oui. — Et vous n'êtes pas restée morte dans quelque fossé, sous quelque ruisseau ? Et vous n'êtes pas à gagner péniblement votre vie parmi les étrangers ? — Non, monsieur, je suis une femme indépendante à présent. — Indépendante ? Que voulez-vous dire, Jane ? — Mon oncle de Madère est mort et il m'a laissé cinq mille livres. — Ah ! voilà qui est pratique et réel ! cria-t-il. Je ne rêverais jamais cela. De plus, c'est bien sa voix si personnelle, animée et piquante autant que douce : elle ranime mon cœur desséché. Quoi, Janette ! Une femme indépendante. Une femme riche ? — Très riche, monsieur, et si vous ne voulez pas me laisser demeurer avec vous, je puis bâtir une maison à moi tout près de votre porte et vous viendrez vous asseoir dans mon petit salon les soirs où vous aurez le désir d'un peu de compagnie. — Mais, puisque vous êtes riche, Jane, vous avez sans doute des amis qui vous chercheront et qui ne vous permettront pas de consacrer votre vie à un aveugle misanthrope comme moi. — Je vous ai dit que j'étais indépendante, monsieur, aussi bien que riche. Je suis maîtresse de moi-même. — Et vous voulez rester avec moi ? — Certes, à moins que vous n'y voyiez une objection. Je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge. Je vous trouve solitaire : je serai votre dame de compagnie, je vous lirai, je me promènerai avec vous, je vous servirai, je serai vos yeux et vos mains. Quittez cet air mélancolique, mon maître bien-aimé, vous ne serez pas abandonné tant que je vivrai. Il ne répliqua point. Il paraissait absorbé. Il soupira, ouvrit les lèvres comme pour parler et les referma. Je me sentais un peu embarrassée. Peut-être avais-je trop foulé aux pieds les convenances, et jugeait-il comme Saint-John la hardiesse de ma démarche ? J'avais fait ma proposition avec l'idée qu'il me demanderait de l'épouser et qu'il le désirait, un espoir vivace bien qu'inexprimé me soutenait ; je croyais qu'il allait me réclamer comme sienne. Mais aucune allusion à cela ne lui échappant et ses façons devenant de plus en plus sombres, je me dis soudain que je m'étais peut-être abusée et que je me rendais involontairement ridicule. Je me mis donc en devoir de m'échapper doucement de son étreinte, mais il me serra plus fort. — Non, non, Jane, il ne faut pas vous en aller. Non, je vous ai touchée, je vous ai entendue, j'ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de vos consolations, je ne puis renoncer à ces joies. Il ne me reste pas grand-chose... je vous veux... Le monde peut rire, il peut me trouver absurde, égoïste... cela ne signifie rien. Mon âme elle-même a soif de vous : il faut la satisfaire ou elle se vengera mortellement sur sa partie matérielle. — Eh bien, monsieur, je resterai avec vous, je l'ai dit. — Oui, mais vous comprenez une chose par rester avec moi, et j'en comprends une autre. Peut-être vous contenteriez-vous de rester auprès de ma chaise, de me soigner comme une bonne petite garde-malade (car vous possédez un cœur affectionné et un esprit généreux qui vous porte à vous sacrifier à ceux qui vous font compassion), et cela devrait aussi me suffire sans doute. Je suppose que je ne devrais entretenir à votre égard que des sentiments paternels à présent ? Qu'en pensez-vous ? Allons, dites. — Je pense ce que vous voulez, monsieur : je serai satisfaite de n'être que votre nurse, si vous le trouvez mieux. — Mais vous ne pouvez pas toujours rester une nurse, Janette. Vous êtes jeune, vous vous marierez un jour. — Je ne tiens pas à me marier. — Il faut y tenir. Si j'étais ce que j'ai été je tâcherais de vous y faire tenir... mais... une masse aveugle ! Il retomba dans sa mélancolie, tandis qu'au contraire, je devenais plus gaie et prenais un nouveau courage : ses dernières paroles me faisaient voir où gisait la difficulté, et comme ce n'en était pas une pour moi, je me sentais délivrée de mon embarras et je fis prendre à la conversation un tour plus gai. — Il est grand temps qu'on entreprenne de vous humaniser, dis-je en séparant ses épaisses boucles incultes, car vous voilà métamorphosé en lion ou quelque chose d'approchant. Vous avez sur vous un faux air de Nabuchodonosor dans les champs, c'est certain : vos cheveux me rappellent les plumes des aigles, mais je n'ai pas encore remarqué si vos ongles ont poussé comme les serres des oiseaux de proie. — Sur celui-ci, il n'y a plus ni main ni ongles, dit-il, en tirant de son sein son membre mutilé pour me le montrer. C'est un triste spectacle ! Ne trouvez-vous pas, Jane ? — C'est une pitié que de le voir, comme, aussi, vos yeux et la cicatrice que le feu a laissée sur votre front. Le pire de tout, c'est qu'on est en danger de trop vous aimer pour tout cela et de vous rendre vaniteux. — Je croyais que cela vous révolterait, Jane, de voir mon bras et mon visage défiguré. — Vraiment ? Ne dites pas cela ou je vais incriminer la sûreté de votre jugement ! Et maintenant, laissez-moi vous quitter un instant pour faire arranger le feu. Pouvez-vous dire lorsqu'il y a un bon feu ? — Oui, avec l'œil droit, je puis voir une lueur, une sorte de brouillard lumineux. — Et voyez-vous les bougies ? — Très confusément, chacune est un nuage doré. — Pouvez-vous me voir ? — Non, ma fée : mais je suis trop heureux de vous entendre et de vous toucher. — À quelle heure soupez-vous ? — Je ne soupe jamais. — Mais vous souperez ce soir ; j'ai faim et vous aussi, sans doute, seulement vous ne vous en rendez pas compte. J'appelai Mary et, bientôt, la pièce fut en ordre ; après quoi je préparai un repas confortable. J'étais comme inspirée et je lui parlai avec plaisir et facilité pendant le souper et bien longtemps après. C'est qu'auprès de lui je ne ressentais aucune contrainte fâcheuse, aucune gêne de ma vivacité et de ma gaieté, j'étais parfaitement à l'aise, parce que je savais que je lui plaisais ainsi et que tout ce que je faisais semblait le consoler ou le ranimer. Délicieuse sensation ! Elle amenait à la lumière ce qu'il y avait de meilleur en moi. En sa présence je vivais vraiment, et il revivait aussi. Tout aveugle qu'il fût, des sourires se jouaient sur son front, ses traits s'adoucissaient et se réchauffaient. Après le souper, il commença à me faire cent questions : — Avec qui étiez-vous, Jane ? — Vous ne me le ferez pas dire ce soir, monsieur ; il faut attendre à demain ; si je laisse mon histoire à moitié dite c'est, vous le comprenez, une assurance que j'apparaîtrai demain matin à votre table, pour la finir. À propos, je ne veux pas surgir à votre foyer avec un simple verre d'eau, il me faudra apporter un œuf au moins, pour ne rien dire du jambon frit ! — Ah ! moqueuse petite fée ! à la fois humaine et céleste ! Vous faites de moi un autre homme. Si Saul avait pu vous avoir pour son David, le mauvais esprit aurait été exorcisé sans l'aide de la harpe. — Là, monsieur, maintenant je vous quitte ; je voyage depuis trois jours et je crois bien que je suis fatiguée. Bonsoir. — Un seul mot, Jane. N'y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez ? Je m'échappai en riant. « Bonne idée, songeai-je avec ravissement. Je vois le moyen de le tirer de sa mélancolie pour quelque temps. » Le lendemain matin de très bonne heure, je l'entendis se lever et errer de pièce en pièce. Aussitôt que Mary descendit, il demanda : — Miss Eyre est-elle ici ? puis : Quelle chambre lui avez-vous donnée ? Est-elle sèche ? Miss Eyre est-elle levée ? Allez lui demander si elle n'a besoin de rien et quand elle descendra. Je fis mon apparition en bas aussitôt que je pensai qu'il pouvait être question de déjeuner. Entrant très doucement dans la pièce, je pus le contempler avant qu'il se doutât de ma présence. Quelle tristesse, en vérité, d'assister à l'emprise de l'infirmité corporelle sur cet esprit vigoureux ! Il était assis dans son fauteuil, non pas au repos, immobile, mais dans l'attitude de l'attente. Son visage était marqué des stigmates de sa tristesse habituelle, et son être tout entier me fit songer à une lampe éteinte qui attend d'être rallumée. Hélas ! ce n'était pas à lui maintenant de recréer la lumière, il était dépendant des autres pour cela. J'avais eu l'intention de me montrer gaie et insouciante, mais l'impuissance infirme de l'homme fort me toucha au vif. Pourtant, c'est avec aisance que je l'abordai. — La matinée est superbe et ensoleillée, monsieur, dis-je. La pluie est finie et la lumière en est plus tendre. Vous allez faire une promenade. J'avais ranimé le feu qui couvait. Ses traits s'éclairèrent. — Oh ! vous voici, mon alouette ? Venez. Vous n'êtes pas partie ? pas évanouie ? J'ai entendu une de vos sœurs, voici une heure ; elle chantait au-dessus du bois, mais sa chanson n'a point de musique pour moi, pas plus que le soleil levant n'a de rayons. Toute la mélodie de la terre est concentrée dans la voix de ma Jane. Tout le soleil du ciel est en sa présence. Les larmes me vinrent aux yeux en écoutant cet aveu de dépendance : c'était comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était forcé de supplier un moineau de devenir son pourvoyeur. Mais je ne voulais pas être larmoyante, et, essuyant les gouttes salées, je m'occupai activement de la préparation du déjeuner. Nous passâmes la plus grande partie de la matinée en plein air. Je le conduisis hors du bois sauvage et humide dans des champs paisibles et riants, lui décrivant le brillant de la verdure, l'éclat des fleurs et des haies, l'éblouissement de l'azur. Je cherchai pour lui un siège dans un endroit caché et délicieux, où un vieux tronc coupé était abandonné et je ne refusai point, lorsqu'il fut assis, de me mettre sur son genou : pourquoi l'aurais-je fait puisque nous étions, lui et moi, plus heureux ensemble que séparés ? À côté de nous, Pilote s'allongeait : tout était calme et tranquillité. Soudain, Mr. Rochester s'écria, tout en me serrant contre lui : — Cruelle, cruelle transfuge ! Oh, Jane, que n'éprouvai-je pas lorsque j'appris que vous aviez fui Thornfield et que je ne pus retrouver vos traces ! En examinant votre appartement, je me rendis compte que vous n'aviez pas pris d'argent ni rien qui pût servir à vous en procurer. Un collier de perles que je vous avais donné était resté dans son écrin, vos malles cordées et fermées, telles qu'on les avait préparées pour notre voyage de noces. Que pouvait faire ma bien-aimée privée de tout ? me demandai-je. Et que fîtes-vous ? Je veux le savoir à présent. Ainsi suppliée, je commençai le récit de mes expériences de l'an passé. J'adoucis considérablement ce qui avait trait aux trois jours de privation et de vagabondage, car c'eût été lui infliger une peine inutile ; le peu que j'en dis perça son cœur fidèle plus profondément que je n'aurais voulu. — Enfin, quelles qu'aient été mes souffrances, elles ont été de courte durée, répondis-je ; après quoi je me mis en devoir de lui narrer comment j'avais été recueillie à Moor-House, comment j'avais obtenu le poste de maîtresse d'école, etc. Ma subite fortune, la découverte de mes parents suivirent en bon ordre. Et, bien entendu, le nom de Saint-John Rivers fut fréquemment prononcé au cours de mon récit. Quand j'eus fini, ce nom fut immédiatement repris. — Ce Saint-John est donc votre cousin ? — Oui. — Vous avez parlé de lui bien souvent, vous plaisait-il ? — C'est un homme excellent, monsieur, qu'on ne peut s'empêcher d'aimer. — Un homme excellent ? Est-ce que cela signifie un homme respectable de cinquante ans ? Ou quoi ? — Saint-John n'avait que vingt-neuf ans, monsieur. — Jeune encore, comme disent les Français. Est-ce un petit homme flegmatique et laid ? Un de ces êtres dont la bonté consiste plutôt en leur absence de vices qu'en leurs preuves de vertu. — Il est d'une activité infatigable. Il ne vit que pour accomplir de grandes choses et de nobles tâches. — Mais son cerveau ? Il est sans doute plutôt faible ? Il a de bonnes intentions, mais vous haussiez les épaules en l'écoutant parler. — Il parle peu, mais ce qu'il dit est toujours juste. Son cerveau est de premier ordre, je crois ; peut-être pas très sensible, mais très vigoureux. — Il est donc capable ? — Extrêmement capable. — Il possède une instruction supérieure ? — Saint-John est un universitaire accompli. — Ses manières, avez-vous dit, je crois, ne sont pas à votre goût ? Il est contraint et formaliste. — Je n'ai jamais parlé de ses manières, mais il faudrait que j'eusse bien mauvais goût pour ne pas qu'il en soit satisfait. Elles sont polies, calmes et de bonne compagnie. — Son aspect — j'oublie quelle description vous en avez donnée — est peu favorable : une sorte de prêtre mal dégrossi, à demi étranglé dans sa cravate blanche et grimpé sur ses semelles épaisses, hein ? — Saint-John s'habille bien. Il est beau, grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec. — (À part.) Le diable l'emporte. — (À moi.) Vous plaisait-il, Jane ? — Oui, monsieur Rochester, mais vous m'avez déjà posé cette question. Je voyais, bien entendu, où voulait en venir mon interlocuteur. La jalousie le tenait ; elle le blessait, mais la blessure était salutaire, elle lui procurait un répit dans sa mélancolie rongeante. Je ne voulais donc pas charmer trop vite le serpent. — Peut-être préférez-vous ne plus rester assise sur mes genoux, miss Eyre ? fut la prochaine remarque, d'ailleurs assez inattendue. — Pourquoi pas, monsieur Rochester ? — L'image que vous venez de tracer suggère un contraste par trop surprenant. Vos paroles ont très joliment évoqué un bel Apollon ; il est présent à votre imagination — grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec. Vos yeux se reposent sur un Vulcain, un véritable forgeron, brun, large d'épaules, aveugle et manchot par-dessus le marché. — Je n'y avais pas pensé, mais vous ressemblez très certainement à Vulcain, monsieur. — Eh bien, vous pouvez me laisser, madame, mais auparavant (il me serra plus fort que jamais) vous voudrez bien répondre à une ou deux questions. Il s'arrêta. — Quelles questions, monsieur ? Alors s'ensuivit ce véritable interrogatoire : — Saint-John vous a nommée maîtresse d'école à Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine ? — Oui. — Vous aviez un petit cottage près de l'école, dites-vous ? Ne venait-il pas vous y voir ? — De temps à autre. — Combien de temps avez-vous habité avec lui et ses sœurs après la découverte de votre parenté ? — Cinq mois. — Est-ce que Rivers passait beaucoup de temps avec les dames de sa famille ? — Oui. — Ne vous enseignait-il rien ? — Un peu d'hindoustan. — Rivers vous enseignait l'hindoustan ? — Oui, monsieur. — Et à ses sœurs aussi ? — Non. — Seulement à vous ? — Seulement à moi. — Avez-vous demandé à l'apprendre ? — Non. — Et c'est lui qui voulait vous l'enseigner ? — Oui. Une seconde pause. — Pourquoi donc ? En quoi l'hindoustan pouvait-il vous servir ? — Il voulait que je l'accompagne aux Indes. — Ah, j'arrive au fond de l'affaire. Il voulait vous épouser ? — Il me l'avait demandé. — C'est une invention, un impudent mensonge pour m'ennuyer. — Je vous demande pardon, c'est la vérité littérale : il me l'a demandé plus d'une fois et avec autant d'insistance que vous auriez pu en mettre. — Miss Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter. Combien de fois dois-je répéter la même chose ? Pourquoi restez-vous insolemment perchée sur mon genou, lorsque je vous ai donné congé ? — Parce que je m'y trouve confortable. — Non, Jane, vous n'y êtes pas bien, parce que votre cœur n'est pas avec moi, mais avec ce cousin, ce Saint-John. Oh, jusqu'à cet instant, j'avais cru que ma petite Jane était à moi. Il me semblait qu'elle m'aimait même en me quittant, et c'était une goutte d'ambroisie dans l'amertume de ma coupe. Malgré toutes les larmes que j'avais versées sur notre séparation, malgré la durée de cette éternelle séparation, je n'avais pas cru que pendant que je la pleurais, elle en aimait un autre. Mais les regrets sont inutiles. Laissez-moi, Jane, allez épouser Rivers. — Alors, renvoyez-moi, monsieur, poussez-moi, car je ne vous quitterai pas de mon plein gré. — Jane, j'ai toujours aimé le son de votre voix, elle fait renaître l'espoir, elle sonne si vrai ! Lorsque je l'entends, je suis reporté à un an en arrière et j'oublie que vous avez formé un nouveau lien. Mais je suis fou, allez !... — Où irai-je, monsieur ? — Allez votre chemin, avec le mari que vous avez choisi ! — Qui est-ce ? — Vous le savez... ce Saint-John Rivers. — Il n'est pas mon mari et ne le sera jamais. Il ne m'aime pas; je ne l'aime pas. Il aime (autant, du moins, qu'il est capable d'aimer, et ce n'est pas ainsi que vous aimez) une belle jeune femme nommée Rosamonde. Il ne voulait m'épouser que parce qu'il pensait que je ferais une femme de missionnaire souhaitable, ce qui n'était pas son cas, à elle. Il est bon et grand, mais sévère et, pour moi, froid comme un iceberg. Il n'est point comme vous, monsieur, je ne suis pas heureuse à ses côtés. Il n'a pas d'indulgence pour moi, pas de tendresse. Il ne trouve rien en moi qui l'attire, pas même ma jeunesse, seulement quelques points de mon intelligence. Alors, je dois vous quitter, monsieur, pour aller à lui ? Je frissonnai involontairement et me serrai près de mon maître aveugle et bien-aimé. Il sourit. — Quoi, Jane ? Est-ce ainsi que sont les choses entre Rivers et vous ? — Absolument, monsieur. Oh, inutile d'être jaloux ! Je voulais vous taquiner un peu pour vous rendre moins triste. Mais si vous désirez que je vous aime, il faudrait que vous vissiez combien je vous aime en vérité, vous en auriez, je crois, à la fois de l'orgueil et du contentement. Tout mon cœur est vôtre, monsieur, il vous appartient et c'est avec vous qu'il resterait quand même le sort m'exclurait à jamais de votre présence. De nouveau, comme il m'embrassait, les sombres pensées obscurcirent son front. — O ma vue perdue, ma force diminuée ! murmura-t-il d'un ton de regret poignant. Pour le calmer, je lui prodiguai mes caresses. Je savais à quoi il pensait et j'aurais voulu parler pour lui, mais je n'osais. Comme il détournait son visage, je vis une larme glisser sous sa paupière scellée et descendre sur sa joue virile. Mon cœur se gonfla. — Je ne vaux pas mieux que le vieux châtaignier foudroyé du verger de Thornfield, dit-il enfin. Et quel droit aurais-je de prier un chèvrefeuille bourgeonnant de recouvrir mes ruines de sa fraîcheur ? — Vous n'êtes pas une ruine, monsieur, ni un arbre foudroyé, vous êtes vert et vigoureux. Les plantes pousseront autour de vos racines, que vous le vouliez ou non, parce qu'elles se réjouissent de votre ombre généreuse, et à mesure qu'elles grandiront, elles s'appuieront vers vous parce que votre force leur offre un appui. Il sourit encore, je le consolais. — Vous parlez d'amis, Jane ? demanda-t-il. — Oui, d'amis, répétai-je non sans hésitation, car je voulais dire plus qu'amis, mais sans trouver un autre mot. Il vint à mon secours. — Ah ! Jane, mais c'est une femme que je veux. — Vraiment, monsieur ? — Oui, est-ce une nouvelle pour vous ? — Bien entendu : vous n'en avez rien dit auparavant. — Est-ce une mauvaise nouvelle ? — Cela dépend des circonstances, monsieur, de votre choix... — Vous le ferez pour moi, Jane, je me soumets à votre décision. — Choisissez donc, monsieur, celle qui vous aime le mieux. — Je choisirai, au moins, celle que j'aime le mieux. Jane, voulez-vous m'épouser ? — Oui, monsieur. — Epouser un pauvre aveugle qu'il faudra conduire par la main ? — Oui, monsieur. — Un estropié, de vingt ans plus âgé que vous, qu'il vous faudra servir ? — Oui, monsieur. — En vérité, Jane ? — En vérité, monsieur. — Oh, ma bien-aimée ! Que Dieu vous bénisse et vous récompense. — Monsieur Rochester, si jamais dans ma vie j'ai fait une bonne action, si j'ai eu une pensée pure, si jamais ma prière a été sincère et sans blâme, si jamais j'ai formé un vœu qui fût juste et droit, je suis récompensée en cet instant. Devenir votre femme, c'est pour moi être aussi heureuse qu'on peut l'être sur cette terre. — Dans trois jours je veux que nous nous mariions, Jane. Peu importent les beaux habits et les bijoux à présent, tout cela ne vaut pas une pensée. — Le soleil a bu toute la pluie, monsieur, la brise est tombée, il fait chaud. — Savez-vous, Jane, que je porte en ce moment sous ma cravate le petit collier de perles que je vous avais donné. Je l'ai porté comme un souvenir depuis le jour où j'ai perdu mon trésor. — Nous retournerons à la maison par les bois, il y fera plus frais. Il poursuivait ses pensées sans prendre garde à mes paroles. — Jane ! vous me croyez un être irréligieux mais mon cœur est gonflé de gratitude envers le Dieu miséricordieux de cette terre ! Il ne voit pas comme l'homme voit, et ne juge point à la façon de la créature. J'ai mal agi. J'aurais voulu souiller ma fleur innocente, souffler une haleine de mal sur la pureté : l'Omnipotent me l'a arrachée ! J'avais, dans ma rébellion, presque maudit la dispensation ; au lieu de me courber sous le jugement, je l'avais défié. La justice divine poursuivait son cours, les désastres fondirent sur moi. Je fus forcé de passer à travers la vallée de l'ombre et de la mort. Ses châtiments sont grands et l'un d'eux m'a rendu humble à jamais. Vous savez que j'étais fier de ma force, et qu'est-ce donc, maintenant qu'il me faut accepter une aide étrangère, comme un enfant dans sa faiblesse ! C'est seulement à la fin, Jane, à la fin, que j'ai commencé à reconnaître la main de Dieu dans mon destin. J'ai senti le remords, la repentance, le désir de me réconcilier avec l'auteur de ma vie. J'ai commencé à prier. C'étaient de brèves prières, mais très sincères. Il y a quelques jours... je puis les compter, quatre, quatre jours, c'était lundi soir, une disposition singulière passa sur moi : la peine remplaçait la frénésie, le chagrin, l'obstination. J'avais depuis longtemps l'impression que, puisque je ne pouvais pas vous trouver, vous deviez être morte. Or, très tard cette nuit-là, il pouvait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer pour mon triste repos, je suppliai Dieu que, si cela lui paraissait bon, je fusse bientôt enlevé à la vie et admis à ce monde à venir où l'espoir me restait encore de voir Jane. J'étais dans ma chambre, assis auprès de la fenêtre ouverte : cela me calma de sentir l'air embaumé de la nuit, malgré que, seul, un halo lumineux me révélât la présence de la lune. Je te désirais, Janette, oh, je te désirais avec mon âme comme avec ma chair ! Je demandai à Dieu avec une angoisse mêlée d'humilité, si je n'avais pas été assez longuement désolé, affligé, tourmenté et si je ne pourrais point retrouver enfin le bonheur et la paix. Que je méritasse tout ce qui m'était arrivé, je le reconnaissais, mais je suppliais de ne plus être appelé à supporter encore ces épreuves et l'alpha et l'oméga des vœux de mon cœur s'échappa involontairement de mes lèvres ; Jane, Jane, Jane ! — Avez-vous dit ces mots tout haut ? — Oui, Jane. Si l'on m'avait entendu, on m'aurait cru fou, tellement je les prononçai avec énergie. — Et c'était lundi soir, vers minuit ? — Oui, mais l'heure importe peu, c'est ce qui suit qui est étrange et surprenant. Vous allez me croire superstitieux — j'ai quelque dose de superstition dans le sang ; pourtant, cela est la vérité vraie — aussi vraie du moins que je l'ai entendue. Comme je m'écriais : Jane, Jane, Jane ! une voix (je ne puis dire d'où elle venait, mais je sais bien quelle voix c'était) répliqua : « Je viens, attendez-moi » et, un instant après, les mots suivants arrivèrent, portés par le vent : « Où êtes-vous ? » Je vous dirai, si je le puis, l'idée, l'image que ces mots éveillèrent en moi : pourtant, il est difficile d'exprimer ce que je veux exprimer. Ferndean est enseveli, comme vous voyez, dans un bois épais, où le son s'étouffe et meurt sans écho. Ces mots : « Où êtes-vous » semblaient prononcés au milieu des montagnes, car j'entendis un écho des collines les répéter. À ce moment la brise qui passa sur mon front me parut plus fraîche : j'aurais pu croire que dans quelque paysage solitaire Jane et moi nous rencontrions, et je crois qu'en esprit, nous nous sommes rencontrés. Vous étiez sans doute plongée, alors, dans un sommeil sans conscience, Jane ; mais votre esprit dut s'échapper pour visiter le mien, car c'était votre voix qui parlait, cela, j'en suis certain. Lecteur, c'était lundi soir, vers minuit, que j'avais moi-même reçu le message mystérieux, et c'étaient les mots par lesquels j'y avais répondu. J'écoutai le récit de Mr. Rochester sans faire de commentaires. Cette coïncidence me paraissait trop grave, trop inexplicable pour qu'on la discutât. Si je disais quelque chose, mes paroles ne pourraient que faire une profonde impression sur l'esprit de mon interlocuteur, et cet esprit, trop disposé déjà, de par ses souffrances, à la mélancolie, n'avait pas besoin de la teinte plus sombre du surnaturel. Je gardai donc ces choses et les repassai dans mon cœur. — Vous ne vous étonnerez donc pas d'apprendre, continua mon maître, que lorsque vous vîntes si inopinément l'autre soir, j'eus peine à reconnaître, en vous, plus qu'une voix ou une vision : quelque chose qui allait s'évanouir, comme le murmure de minuit et l'écho des montagnes s'étaient déjà évanouis. Mais, à présent, je remercie Dieu ! je sais que je me trompais. Oui, je remercie Dieu ! Il me retira de dessus ses genoux et, s'étant levé, souleva respectueusement son chapeau et, abaissant sa vue absente vers le sol, resta immobile, perdu en une dévotion muette. Seuls, les derniers mots de sa requête furent intelligibles. — Je remercie mon Maître qu'au milieu du Jugement, il s'est souvenu de sa miséricorde. Je conjure humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener dorénavant une vie plus pure que je ne l'ai fait jusqu'ici. Alors, il étendit la main pour que je le conduise. Je saisis cette chère main que je tins un moment à mes lèvres, avant de la laisser entourer mes épaules, car j'étais tellement plus petite que lui que je lui servais à la fois de guide et de soutien. Nous entrâmes dans le bois pour regagner la maison.