En entrant à Thornfield Hall, je comptais y trouver une position de tout repos ; mes prévisions ne furent pas démenties. Mrs. Fairfax était bien, comme elle le paraissait, une excellente femme, de caractère doux et paisible, de bonne éducation et d'intelligence au-dessus de la moyenne. Mon élève, pleine de vivacité, avait été un peu gâtée, il est vrai, et montrait de l'entêtement ; mais comme on me la confia entièrement, et que personne n'intervint jamais maladroitement entre elle et moi, je réussis bientôt à améliorer son caractère ; elle oublia ses caprices et devint docile et obéissante. Elle n'était pas très douée ; aucun goût particulièrement développé, aucun trait saillant de caractère ne la distinguait de la plupart des enfants de son âge ; mais aucun défaut, aucun vice ne la rabaissait non plus au-dessous de leur niveau. Elle faisait des progrès suffisants, me témoignait une affection plus vive que profonde, je crois bien ; cependant sa simplicité, son babil enfantin, ses efforts pour bien faire m'inspiraient assez d'attachement pour me rendre l'existence agréable auprès d'elle. Pendant mes promenades solitaires, j'entendais souvent retentir le rire de Grâce Poole : ce même éclat de rire suivi d'un ha ! ha ! dont les notes graves m'avait fait frissonner, la première fois que je l'avais entendu. J'entendais aussi ce murmure étrange, plus bizarre encore que ses éclats de rire. Parfois, elle gardait le silence pendant des journées entières ; d'autres fois, je ne pouvais m'expliquer les sons bizarres qui frappaient mon oreille. Je l'apercevais de temps en temps, sortant de sa chambre avec une assiette, un plateau, ou une cuvette ; elle descendait à la cuisine, et revenait bientôt (pardonnez-moi ce détail, âmes romanesques) avec un pot de bière brune. Son apparence seule aurait suffi à réfréner la curiosité qu'inspiraient ses cris bizarres ; de figure austère et d'attitude tranquille, elle n'éveillait certes pas l'intérêt. J'essayai à plusieurs reprises de la faire causer, mais elle ne me répondit que par monosyllabes. Les autres hôtes de la maison, Jean et sa femme, Léa, la femme de chambre, et Sophie, la bonne d'enfant française, étaient de braves gens, très ordinaires d'ailleurs ; je parlais français avec Sophie et lui posais de temps en temps quelques questions sur son pays natal ; mais elle n'était pas douée pour la narration ni la description, et me faisait des réponses confuses plutôt faites pour décourager ma curiosité. Octobre, novembre, décembre s'écoulèrent ainsi. Un après-midi de janvier Mrs. Fairfax me demanda de donner congé à Adèle, qui était enrhumée ; Adèle, ayant appuyé avec ardeur cette requête, ce qui me rappela mon goût prononcé pour les congés pendant mes années de pension, je le lui accordai, pensant qu'il valait mieux ne pas me montrer trop rigide. La journée était belle, le temps calme, quoique très froid ; comme j'étais fatiguée de rester assise dans la bibliothèque depuis le matin, et que Mrs. Fairfax avait une lettre à mettre à la poste, je mis mon chapeau et mon manteau et lui offris de porter sa missive à Hay ; cette promenade de deux milles me serait agréable par ce bel après-midi d'hiver. Ayant installé Adèle à côté de Mrs. Fairfax dans son petit fauteuil près du feu, avec sa plus belle poupée (que je gardais en général dans un tiroir, enveloppée de papier d'argent), et un livre de contes, pour le moment où la poupée l'ennuierait, je répondis par un baiser à sa phrase d'adieu :« Revenez bientôt, ma chère mademoiselle Jeannette ! » et je me mis en route. Le sol durci, l'air tranquille, la route solitaire, me plaisaient ; je marchai d'abord d'un pas rapide pour me réchauffer, puis, ralentissant mon allure, j'essayai d'analyser le sentiment de plaisir que m'inspiraient cette heure et ce paysage. Il était trois heures ; l'horloge de l'église sonna trois coups au moment où je passais devant le clocher ; ce qui faisait le charme de cette heure fugitive, c'était précisément sa brièveté, l'approche du soir qu'on sentait prochaine, et les rayons obliques du soleil qui s'abaissait déjà sur l'horizon. Déjà, un mille me séparait de Thornfield, je parcourus un chemin que l'été parait d'églantines, l'automne de noisettes et de mûres, et qui, maintenant encore, m'offrait les perles de corail du houx et de l'aubépine ; mais son plus grand charme était sa complète solitude, et les branches dépouillées de ses buissons. La brise y soufflait silencieuse, car aucune feuille froissée ne s'agitait sur les branches dénudées, les aubépines et les coudriers dépouillés gardaient la même immobilité que les pierres du chemin. À droite et à gauche, au près comme au loin, on ne voyait que des champs, où nul bétail ne paissait ; et les petits oiseaux roux, qui sautillaient ici et là sur la haie, ressemblaient à des feuilles d'automne oubliées sur la branche. Je flânai jusqu'au moment où le soleil descendit derrière les arbres, les illuminant de pourpre et d'écarlate. Je repris alors ma route dans la direction de l'Est. Soudain la lune parut au sommet de la colline, pâle encore, mais de minute en minute plus brillante, elle enveloppait d'un regard ami la petite ville nichée dans la verdure, dont les rares cheminées exhalaient une fumée bleuâtre ; bien qu'un mille encore m'en séparât, mon oreille distinguait, dans le silence absolu qui m'entourait, le murmure léger de la vie urbaine. J'entendais aussi ruisseler des eaux courantes ; dans quelles vallées ? je l'ignorais : mais les collines qui dominaient Hay donnaient sans doute naissance à de nombreux cours d'eau. Dans le calme profond du soir on distinguait le murmure des plus proches, comme le ruissellement des plus lointains. Un bruit violent rompit l'enchantement de ces sons épars : bien qu'éloigné encore, on distinguait nettement le trot sonore d'un cheval ; son métallique qui effaçait les douces mélodies de la campagne, comme un rocher, posé au milieu d'un paysage, efface de sa masse brutale les lointains vagues des collines bleutées, l'horizon lumineux, et les nuages légers aux teintes fondues. Un cheval, dont le trot faisait résonner la chaussée, s'avançait ; les tournants du chemin le cachaient encore, mais il approchait rapidement. Comme j'allais descendre de la lice, j'y restai un instant encore pour le laisser passer sur le chemin étroit. J'étais jeune alors et j'avais l'esprit hanté de toutes sortes de rêveries bizarres : les souvenirs des contes de la nursery y subsistaient parmi d'autres absurdités ; la jeunesse leur prêtait une vivacité et un charme que l'enfance ne leur avait jamais donnés ; le cheval qui s'approchait, que j'allais voir paraître dans la brume, me rappelait un des contes de Bessy, où figurait une sorte de loup-garou du Nord, « le gytrash », qui, sous la forme d'un cheval, d'une mule, ou d'un gros chien, hantait les routes solitaires et surprenait parfois les voyageurs attardés, comme ce cheval allait me surprendre tout à l'heure. Il était tout proche, mais encore invisible, quand j'entendis un froissement de branches dans les noisetiers qui bordaient la route, et un gros chien noir et blanc bondit sur le chemin. C'était bien l'image du « gytrash » décrit par Bessy — un animal énorme à carrure de lion, à la tête puissante, aux poils hérissés — il passa tranquillement, sans me regarder d'un œil spectral, comme je m'y attendais presque. Le cheval le suivait de près : c'était un grand animal, un cavalier le montait. Cet homme rompit l'enchantement, car « le gytrash » ne portait jamais de cavalier. Non, ce voyageur se rendait simplement à Millcote par le plus court chemin. Il passa, et je continuai ma route, mais je me retournai brusquement en entendant le bruit d'une chute suivi de cette exclamation : « Que diable vais-je faire maintenant ? » L'homme et le cheval étaient par terre ; l'animal avait glissé sur la couche de glace qui recouvrait la chaussée. Le chien revint en bondissant vers son maître ; en le voyant à terre, en entendant le gémissement douloureux du cheval, il jeta un aboiement que l'écho des collines répercuta en en doublant la profondeur. Il flaira le groupe prostré sur le sol, puis il courut vers moi ; il ne pouvait faire autrement, j'étais la seule aide à laquelle il pût avoir recours. J'obéis à sa muette prière, et me dirigeai vers le voyageur qui tentait déjà de se dégager. Il y mettait beaucoup d'énergie, ce qui me fit supposer qu'il n'avait aucun mal ; je lui posai cependant l'inévitable question : — Êtes-vous blessé, monsieur ? Je crois bien, sans en être certaine, qu'il jurait ; dans tous les cas, il marmottait quelque chose qui l'empêcha de me répondre immédiatement. — Puis-je faire quelque chose pour vous ? — Éloignez-vous seulement un peu, fit-il en se mettant d'abord à genoux, puis ensuite debout. J'obéis ; une série de piaffements, accompagnée d'un cliquetis de harnais, d'efforts violents du cheval et d'aboiements, s'ensuivit et je dus reculer de quelques pas ; mais je tenais à voir le fin de l'aventure. Elle se termina assez bien, car le cheval réussit à se mettre debout, et un énergique : « Assez, Pilote ! » imposa silence au chien. Le voyageur se pencha alors et se tâta le pied et la jambe comme pour s'assurer qu'il n'avait rien de cassé ; il souffrait sans doute, car il s'approcha de la barrière où je m'étais assise, pour s'y appuyer. Comme j'avais le désir de me rendre utile, je m'approchai de nouveau : — Si vous êtes blessé, monsieur, et que vous ayez besoin de secours, j'irai en chercher soit à Thornfield Hall, soit à Hay. — Merci ; cela peut aller comme cela ; je ne me suis rien cassé — une entorse voilà tout. Il essaya de se redresser et de s'appuyer sur son pied, mais ce mouvement lui arracha un cri de douleur. Une lueur de jour errait encore sur la plaine, et la lune jetait un éclat assez vif; aussi distinguais-je nettement le voyageur. Enveloppé d'un manteau de cheval à collet de fourrure, à agrafe de métal, je pus constater qu'il était de taille moyenne et très large d'épaules. Sa figure sombre aux traits rigides, aux épais sourcils, avait en ce moment une expression de colère et de contrariété ; il n'était plus jeune mais pas encore d'âge mûr, trente-cinq ans peut-être ? Il ne m'effrayait ni ne m'intimidait. Certes je n'aurais pas osé poser des questions, ni offrir mes services à un jeune et beau cavalier. En théorie, j'admirais la beauté, l'élégance, la bravoure, mais si j'avais rencontré ces qualités incarnées sous une forme masculine, je les aurais fuies comme le feu ou le tonnerre, sachant que rien en moi ne pouvait éveiller la sympathie d'un être si richement doué. Si cet étranger avait eu seulement un sourire, ou un air de bonne humeur, pendant que je lui parlais ; s'il avait refusé mes services avec gaieté en accompagnant son refus d'un remerciement, j'aurais poursuivi mon chemin sans plus m'occuper de lui : mais sa mine renfrognée, sa rudesse, me mirent à l'aise ; je demeurai immobile quand il m'engagea à partir et je lui déclarai que je ne consentirais pas à l'abandonner sur cette route solitaire, à cette heure tardive, avant de m'être assurée qu'il pouvait se remettre en selle. Comme je prononçais ces paroles il me regarda, car il n'avait pas encore tourné les yeux de mon côté. — Mais vous devriez être rentrée vous-même, dit-il, si votre demeure se trouve dans le voisinage. D'où venez-vous donc ? — De tout près d'ici, du bas de la côte, je n'ai pas peur d'être dehors le soir ; quand il fait clair de lune. Je vais courir jusqu'à Hay avec plaisir pour chercher de l'aide si vous le désirez ; du reste il me faut y aller pour mettre une lettre à la poste. — Vous demeurez au bas de la côte, serait-ce dans cette maison crénelée ? fit-il, en désignant de la main Thornfield Hall, qui brillait à la clarté de la lune, se détachant nettement sur le fond boisé du paysage, si sombre par contraste avec l'Ouest resplendissant. — Oui, monsieur. — À qui est cette maison ? — À Mr. Rochester. — Vous le connaissez ? — Non, je ne l'ai jamais vu. — Il n'y habite donc pas ? — Non. — Pourriez-vous me dire où il est actuellement ? — Non, je l'ignore. — Vous n'êtes pas domestique naturellement. Vous êtes... Il s'arrêta, examinant mes vêtements très simples : un manteau de lainage noir, un chapeau de feutre noir : à peine dignes l'un et l'autre d'une femme de chambre. Comme il ne semblait pas deviner ma condition, je l'aidai : — Je suis l'institutrice. — Ah ! l'institutrice, c'est vrai ! répéta-t-il ; du diable si je m'en souvenais... l'institutrice. Il passa encore l'inspection de mes vêtements. Puis, au bout de deux minutes il se leva ; une vive souffrance se peignit sur ses traits, quand il essaya de remuer. — Je ne voudrais pas vous envoyer chercher du secours, dit-il, mais vous pouvez m'aider un peu si vous êtes assez aimable. — Bien sûr. — N'avez-vous pas un parapluie qui pourrait me servir de canne ? — Malheureusement non. — Essayez de prendre mon cheval par la bride et de me l’amener. Vous n'avez pas peur ? J'aurais eu peur de toucher à un cheval si j'avais été seule, mais je ne craignis pas d'obéir à cette requête. Ayant posé mon manchon sur la barrière, je m'approchai du grand cheval et j'essayai de m'emparer de sa bride, mais il était plein de feu et ne voulut pas me laisser approcher ; tous mes efforts dans ce sens furent vains et ses sabots de devant, qui piaffaient sans arrêt, m'effrayaient fort. Le voyageur me regarda faire pendant quelques instants, puis il se mit à rire : — Je vois bien, dit-il, que la montagne ne veut pas venir à Mahomet, vous ne pouvez qu'aider Mahomet à aller à la montagne. Excusez-moi si la nécessité m'oblige à recourir à vous, venez un peu plus près. Ce disant, il posa lourdement sa main sur mon épaule, et, s'appuyant fortement sur moi, s'approcha de son cheval en boitant. Il saisit la bride et se rendit aussitôt maître de l'animal, puis il sauta en selle avec une grimace de douleur, car il avait appuyé sur son pied foulé pour prendre son élan. — Maintenant, dit-il, après s'être mordu la lèvre pour réprimer un cri, passez-moi ma cravache, je vous prie ; elle est tombée là au pied de la haie. J'allai la lui chercher. — Merci, et maintenant dépêchez-vous de porter votre lettre à Hay, et revenez aussi vite que possible. Il toucha de l'éperon son cheval qui se cabra d'abord, puis bondit en avant ; le chien s'élança sur ses traces ; ils disparurent tous trois... « Comme des feuilles emportées par le vent. » Je ramassai mon manchon et repris ma route. L'incident était clos, il n'offrait pas grand intérêt, et cependant il marquait d'un léger changement une heure de ma vie si monotone. On avait réclamé mon aide : je l'avais offerte ; l'idée d'avoir fait quelque chose, si triviale, si passagère que fût cette action, me réjouissait : tant mon existence purement passive m'excédait. Cette figure nouvelle était comme un tableau nouveau dans la galerie de mes souvenirs, différente de toutes celles qui s'y trouvaient déjà : premièrement parce que c'était une figure masculine, secondement parce qu'elle était sombre, sévère et énergique. J'y songeais encore en entrant à Hay, pour jeter ma lettre à la boîte ; je la voyais toujours en descendant la côte vers la maison. Arrivée à la barrière, je m'arrêtai un instant, croyant que j'allais entendre de nouveau le trot du cheval et voir apparaître le cavalier, accompagné du chien aux façons de loup-garou : je ne vis que la haie et un saule dénudé, tendant ses branches vers les rayons lunaires ; je n'entendis que le souffle léger du vent qui agitait les arbres autour de Thornfield ; à un mille de distance, mes yeux surprirent une lumière qui s'allumait à une fenêtre de la maison, et, me souvenant qu'il était déjà tard, je me hâtai de rentrer. Le hall n'était pas obscur, la suspension de bronze ne l'éclairait pas seule, une lueur émanait de la grande salle à manger, dont les portes, ouvertes à deux battants, laissaient voir un grand feu allumé dans la cheminée ; la flamme faisait resplendir les chenets, le foyer et les meubles, de la plus agréable façon. Un groupe entourait le foyer, et à peine l’avais-je aperçu, à peine un murmure, où je distinguai la fraîche voix d'Adèle, avait-il frappé mon oreille, que les portes se refermèrent. Je montai vivement chez Mrs. Fairfax. Le feu y était allumé, mais elle était absente. Tout seul, assis sur le tapis de foyer, je trouvai un grand chien blanc et noir pareil au « gytrash » de la route, si pareil qu'en m'approchant j'appelai : Pilote, et qu'il vint me flairer ; sur quoi je le caressai, et il agita sa grosse queue ; il était trop fantastique pour qu'il me plût de rester seule avec lui ; je ne savais d'où il venait. Je sonnai pour demander une bougie, et pour me renseigner sur cet étrange visiteur. Léa répondit à mon appel : — Qu'est-ce que c'est que ce chien ? — Il est venu avec le maître. — Avec qui ? — Avec notre maître — Mr. Rochester — qui vient d'arriver. — Vraiment ! et Mrs. Fairfax est-elle avec lui ? — Oui, et miss Adèle aussi : ils sont dans la salle à manger et John est allé chercher le chirurgien, car notre maître a eu un accident, il s'est donné une entorse. — Son cheval est-il tombé sur le chemin de Hay ? — Oui, il a glissé sur la glace en descendant la côte. — Apportez-moi une bougie, s'il vous plaît, Léa. Elle me l'apporta et Mrs. Fairfax entra derrière elle, qui me répéta les nouvelles en ajoutant que Mr. Carter, le chirurgien, venait d'arriver et qu'il était en ce moment auprès de Mr. Rochester. Elle alla donner des ordres pour qu'on préparât le thé et je montai retirer mon manteau.