Mr. Rochester était absent depuis une quinzaine, quand le facteur remit une lettre à Mrs. Fairfax. — Tiens, c'est de monsieur, dit-elle, en parcourant l'adresse du regard. Nous allons savoir, je suppose, s'il faut attendre, oui ou non, son retour. Et, tandis qu'elle rompait le cachet et parcourait la missive, je continuai à prendre mon café (nous étions à déjeuner) : le breuvage était fort chaud, et j'attribuai à ce fait la rougeur qui me monta subitement au visage. Pourquoi ma main se mit-elle à trembler, au point que je répandis la moitié du contenu de ma tasse dans ma soucoupe ? C'est ce que je ne voulus pas approfondir. — Eh bien, je trouve parfois que nous sommes trop tranquilles ici ; nous allons avoir de l'ouvrage : pour quelque temps du moins, dit Mrs. Fairfax, tenant toujours la lettre dans le champ de ses lunettes. J'attachais à ce moment-là le cordon du tablier d'Adèle qui allait se défaire ; je lui donnai ensuite une seconde brioche, et je répondis négligemment : — Je suppose que Mr. Rochester ne reviendra pas de sitôt à Thornfield ? — Si fait : il revient dans trois jours, c'est-à-dire jeudi prochain ; et pas tout seul. Je ne sais le nombre des élégants commensaux du château de Leas, qu'il amènera avec lui. Il m'envoie l'ordre de mettre en état toutes les plus belles chambres, de faire nettoyer la bibliothèque et le salon ; de me procurer des aides de cuisine à l'auberge de Saint-George à Millcote, ou ailleurs, si j'en trouve ; les dames amèneront leurs femmes de chambre, et les messieurs, leurs valets ; la maison sera remplie. Et Mrs. Fairfax, ayant avalé son déjeuner, se hâta de commencer les préparatifs. Les trois jours furent bien remplis. Je trouvais que toutes les chambres de Thornfield étaient fort propres et très bien arrangées : mais je me trompais, paraît-il. Trois femmes furent requises pour le nettoyage ; et jamais je n'ai vu tant récurer, tant laver les lambris, tant polir les glaces et les lustres, tant allumer de feux dans des chambres inhabitées, tant aérer des draps et des matelas que cette fois-là. Les invités devaient arriver dans l'après-midi du jeudi, à temps pour dîner à six heures. Pendant ces préparatifs, je n'eus pas le loisir de me nourrir de chimères ; et je fus, il me semble, aussi gaie et aussi en train que le reste de la maisonnée, à l'exception d'Adèle. Cependant ma gaieté recevait de temps en temps une douche froide, et je rentrais, bien malgré moi, dans le royaume des chimères et des sombres appréhensions. Cela m'arrivait quand je voyais s'ouvrir la porte de l'escalier du troisième (toujours fermée depuis l'incendie) et Grâce Poole en sortir en tablier blanc, en bonnet immaculé ; je la suivais des yeux, tandis qu'elle longeait la galerie à pas feutrés ; elle jetait un coup d'œil dans les chambres sens dessus dessous, montrait d'un mot aux femmes de ménage à récurer un foyer, à polir le marbre d'une cheminée, ou à nettoyer le papier de tapisserie. Puis elle descendait à la cuisine ; y dînait, fumait ensuite sa pipe au coin de l'âtre et retournait à sa triste chambre haute en emportant un pot de bière. Elle ne passait donc qu'une heure sur vingt-quatre avec ses camarades de service ; tout le reste de son temps s'écoulait dans une mansarde lambrissée de chêne, du troisième : là elle cousait — et riait toute seule, pour s'égayer sans doute — aussi esseulée qu'un prisonnier dans sa tour. Et le plus curieux, c'est que personne, sauf moi, ne semblait prendre garde à ses étranges habitudes, ni s'en étonner ; personne ne s'occupait de son travail ; ou n'avait nulle pitié de sa solitude. Je surpris une fois une conversation entre Léa et l'une des femmes de ménage, où il était question de Grâce. Léa venait de faire une réflexion que je n'avais pas saisie, et la femme fit cette remarque : — Elle a de bons gages, sans doute ? — Oh oui, fit Léa ; je voudrais en avoir d'aussi élevés ; non pas que me plaigne : les maîtres ne sont pas avares à Thornfield ; mais je ne reçois pas le cinquième de la somme que touche Mrs. Poole. Elle met de l'argent de côté, du reste ; elle va tous les trimestres à la banque de Millcote. Ça ne m'étonnerait pas qu'elle ait de quoi vivre de ses rentes, si elle voulait quitter le château ; mais elle a l'habitude de la place, et comme elle n'a pas quarante ans, qu'elle est solide et bien portante, elle trouve qu'elle a bien le temps de se reposer. — Elle est adroite, je suis sûre, dit la femme de journée. — Ah ! elle connaît son travail comme personne, répliqua Léa catégoriquement ; et n'importe qui ne pourrait le faire ; même en recevant le même salaire. — Non, pour sûr ! répondit l'autre. Je me demande si monsieur... La femme allait continuer ; mais, à ce moment, Léa se retourna, et m'aperçut, et la conversation s'arrêta net. J'en conclus qu'il y avait un mystère à Thornfield, et qu'on tenait tout particulièrement à ce que je n'en fusse pas informée. Le jeudi arriva ; tous les préparatifs étaient terminés depuis la veille au soir ; les tapis posés, les rideaux accrochés, les courtepointes immaculées étendues sur les lits, les lavabos garnis, les meubles astiqués, les vases ornés de fleurs. Les chambres et les salons étaient aussi beaux, aussi nets, qu'il était possible de le désirer. Le hall aussi avait subi un grand nettoyage ; et la grande horloge à caisse de chêne, de même que les marches et la rampe de l'escalier, reluisaient, polis comme des miroirs ; dans la salle à manger, les buffets et les crédences étincelaient, chargés de vaisselle plate ; dans le salon et le petit salon, des plantes rares fleurissaient de tous les côtés. L'après-midi arriva enfin : Mrs. Fairfax alla revêtir sa robe de satin noir, mit sa chaîne d'or, enfila ses gants ; c'était à elle de recevoir les invités, de conduire les dames à leurs chambres, etc. Adèle voulut qu'on l'habillât aussi, bien que je doutasse fortement qu'elle dût être présentée aux invités, du moins ce soir-là. Néanmoins, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de lui mettre une de ses robes de mousseline blanche. Quant à moi, je n'avais pas de toilette à faire ; je ne devais pas quitter mon sanctuaire de la salle d'étude, car c'était devenu un sanctuaire pour moi : un refuge dans les temps d'épreuves, selon la définition. La journée était belle et sereine, un de ces jours de la fin de mars, ou du début d'avril, qui annoncent le printemps. Elle allait s'achever ; mais la soirée elle-même était douce, et je travaillais, dans la salle d'étude, auprès d'une fenêtre ouverte. — Il se fait tard, dit Mrs. Fairfax, entrant avec un froufrou soyeux. Je suis bien aise d'avoir commandé le dîner pour un peu plus tard. Mr. Rochester avait dit six heures et il vient de sonner six heures. J'ai envoyé John à la grille pour voir s'ils viennent sur la route. Elle alla vers la fenêtre. Ah ! le voici ! dit-elle. Eh bien, John ! (elle se pencha) quoi de nouveau ? — Ils arrivent, madame, ils seront ici dans dix minutes. Adèle se précipita à la fenêtre. Je la suivis, en ayant soin de me dissimuler derrière le rideau, afin de voir sans être vue. Les dix minutes annoncées par John parurent bien longues, enfin, on entendit rouler les voitures ; quatre cavaliers montèrent l'avenue, suivis de deux voitures découvertes. Des voiles flottaient, des plumes ondoyaient au-dessus des véhicules ; deux des cavaliers étaient de jeunes et brillants gentilshommes ; le troisième, Mr. Rochester, montait son cheval noir : Mesrour ;  Pilote bondissait en avant; une dame chevauchait à ses côtés en avant des autres cavaliers ; son amazone, d'un rouge violacé, balayait presque le sol ; son voile flottait à la brise ; mêlées à ses plis transparents, des boucles de jais rayonnaient au travers. — Miss Ingram ! s'écria Mrs. Fairfax ; et elle se hâta de descendre pour accueillir les nouveaux arrivants. La cavalcade, suivant la courbure de l'allée, tourna l'angle de la maison, et je la perdis de vue. Adèle me pria alors de la laisser descendre ; mais, la prenant sur mes genoux, je lui expliquai qu'elle ne devait sous aucun prétexte se risquer à paraître devant les dames, à moins qu'on ne la demandât expressément, que Mr. Rochester pourrait se fâcher. Elle se mit à pleurer en m'écoutant ; mais, comme j'avais l'air très sévère, elle consentit à essuyer ses larmes. Un joyeux remue-ménage se faisait entendre à présent dans le hall : les voix graves des hommes se mêlaient aux accents cristallins des dames dans une agréable harmonie, et l'organe sonore du maître de Thornfield Hall se distinguait facilement des autres, tandis qu'il accueillait sous son toit ses nobles hôtes et ses belles invitées. Enfin, des pas légers montèrent l'escalier et parcoururent vivement le corridor, mêlés à de gais éclats de rire, puis, pendant un moment, tout se tut. — Elles changent de toilettes, dit Adèle, qui, l'oreille attentive, avait suivi tous les mouvements des invitées ; et elle poussa un soupir : Chez maman, quand il y avait du monde, je suivais les dames partout, au salon et dans leurs chambres, souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c'était si amusant ; comme cela, on apprend. — Avez-vous faim, Adèle ? — Mais oui, mademoiselle : voici cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé. — Eh bien, pendant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me risquer à descendre pour vous chercher quelque chose à manger. Sortant avec précaution de ma retraite, je pris l'escalier de service qui descendait directement à la cuisine. Dans cette région, tout le monde était sous les armes ; la soupe et le poisson allaient atteindre l'état de perfection ; la cuisinière, penchée sur ses cornues, était dans un état physique et moral qui faisait craindre pour elle la combustion spontanée. Dans la salle réservée aux domestiques, deux cochers et deux valets de chambre se tenaient debout ou assis autour du feu ; les soubrettes se trouvaient là-haut auprès de leurs maîtresses, je pense ; les nouveaux domestiques recrutés à Millcote, se pressaient à qui mieux mieux. Traversant ce chaos, j'atteignis le garde-manger ; je m'emparai d'un poulet froid, d'un pain, de quelques tartes, de deux assiettes et d'un couvert ; puis, munie de ce butin, je battis précipitamment en retraite. J'avais regagné la galerie, et je venais de fermer derrière moi la porte de l'escalier, quand un murmure confus m'annonça que les dames allaient quitter leurs chambres. Je ne pouvais atteindre la salle d'étude sans passer devant leurs portes, et risquer d'être surprise avec mes victuailles ; aussi demeurai-je immobile dans mon coin, qui, n'étant éclairé par aucune fenêtre, se trouvait complètement dans l'ombre. En effet, le soleil étant couché, les ténèbres s'épaississaient de minute en minute. Les chambres s'ouvrirent, l'une après l'autre, pour laisser sortir leurs belles occupantes ; toutes, gaies et joyeuses, revêtues d'étincelantes toilettes, se groupèrent pendant un instant à l'extrémité de la galerie et s'entretinrent vivement à demi-voix ; puis elles descendirent l'escalier sans faire plus de bruit qu'une brume légère qui se déroule au flanc d'une colline. Je ne puis dire la vision gracieuse, l'impression d'élégance raffinée que me laissa en passant leur groupe animé. Je trouvai Adèle en train de regarder par la porte entrebâillée. « Quelles belles dames ! s'écria-t-elle. Oh ! comme je voudrais les voir ! Croyez-vous, mademoiselle, que Mr. Rochester nous enverra chercher après dîner ? — Non, je ne le crois pas. Mr. Rochester a bien d'autres choses en tête. Ne songez pas à ces dames ce soir ; peut-être les verrez-vous demain ; voilà de quoi dîner. Elle avait grand faim, aussi le poulet et les tartes suffirent-ils à la distraire pendant quelque temps. C'était fort heureux que je me fusse procuré ces victuailles, car, sans cela Adèle, moi et Sophie nous aurions beaucoup risqué de ne pas dîner du tout : tout le monde était bien trop occupé en bas pour avoir le temps de penser à nous. On ne servit le dessert qu'à neuf heures passées ; et, à dix heures, les valets de pied allaient et venaient encore avec des plateaux chargés de tasses de café. Je permis à Adèle de veiller beaucoup plus tard qu'à l'ordinaire ; car elle affirmait qu'elle ne pourrait pas s'endormir tant qu'elle entendrait les portes s'ouvrir et se refermer en bas, et les gens aller et venir. Et puis, ajouta-t-elle, si Mr. Rochester l'envoyait chercher quand elle serait déshabillée : « Alors, quel dommage ! » Je lui racontai des histoires tant qu'elle voulut ; puis, pour changer, je l'emmenai dans la galerie. Le lustre du hall était allumé, et cela l'amusait de regarder par-dessus la balustrade les domestiques qui allaient et venaient. Comme la soirée s'avançait, on entendit de la musique dans le salon, où on avait transporté le piano ; nous nous assîmes, Adèle et moi, sur la plus haute marche de l'escalier pour écouter. Une voix se mêla bientôt aux sons veloutés de l'instrument ; une dame chantait et sa voix était d'une douceur exquise. Le solo terminé, il fut suivi d'un duo, puis du joyeux murmure de la conversation. J'écoutai longtemps : tout à coup, je découvris que mon oreille s'appliquait à distinguer au milieu de ces accents divers la voix de Mr. Rochester ; et, quand je la reconnaissais, j'essayai de combiner ces sons inarticulés pour en composer des mots. La pendule sonna onze heures. Je regardai Adèle penchée sur mon épaule et dont les yeux appesantis se fermaient malgré elle, et je la pris dans mes bras pour la mettre au lit. Il était près d'une heure quand ces dames et ces messieurs se retirèrent dans leurs appartements. La journée suivante se leva aussi belle que la veille, et fut consacrée à une excursion dans les environs. Toute la compagnie quitta Thornfield au début de l'après-midi, les uns à cheval, les autres en voiture : je vis le départ comme le retour. Miss Ingram était la seule amazone, et Mr. Rochester galopait à côté d'elle comme la première fois ; tous deux chevauchaient en avant du peloton. Je le fis remarquer à Mrs. Fairfax qui regardait avec moi par la fenêtre : — Vous m'avez dit qu'un mariage entre eux n'était pas probable, lui dis-je ; cependant, vous voyez bien que Mr. Rochester la préfère à toutes les autres dames. — Oui, c'est possible : il l'admire sans doute. — Et elle l'admire aussi ; voyez comme elle se penche vers lui, pour lui parler en confidence ; je voudrais bien voir son visage ; je ne l'ai pas encore entrevu. — Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax, j'ai fait remarquer à Mr. Rochester combien Adèle désirait être présentée à ces dames, et il a dit : « Dites-lui de descendre au salon après dîner, et priez miss Eyre de l'accompagner. » — Il a dit cela par simple politesse, je suppose qu'il n'est pas nécessaire que j'y aille, répondis-je. — Eh bien... je lui ai fait observer que, n'ayant pas l'habitude du monde, vous n'aimeriez sans doute pas paraître au milieu d'une société si gaie ; il m'a répondu assez vivement : « C'est absurde ; si elle fait des objections vous lui direz que j'y tiens particulièrement ; et si elle résiste, dites-lui que j'irai la chercher. » — Je ne lui donnerai pas cette peine, repris-je, j'irai si je ne puis faire autrement, mais ce sera sans aucun plaisir. Y serez-vous, Mrs. Fairfax ? — Non ; je me suis excusée, et il a admis mes excuses. Je vais vous dire comment faire pour éviter l’embarras de faire votre entrée au salon, ce qui est le plus désagréable de l'affaire. Allez dans le salon quand il sera vide, avant que les dames ne quittent la salle à manger ; asseyez-vous dans un coin bien tranquille ; vous n'êtes pas obligée de rester longtemps après l'arrivée des messieurs au salon, à moins que cela ne vous fasse plaisir : il faut seulement que Mr. Rochester constate votre présence, et ensuite vous pourrez vous retirer discrètement, personne ne vous remarquera. — Les invités resteront-ils longtemps à Thornfield ? — Deux ou trois semaines peut-être ; pas davantage. Après les vacances de Pâques, sir George Lynn, qui vient d'être élu membre du Parlement pour Millcote, devra se rendre à Londres pour siéger à la Chambre des communes ; Mr. Rochester l'accompagnera sans doute : je suis déjà fort étonnée qu'il fasse ici un séjour si prolongé. Ce ne fut pas sans une certaine agitation que je vis approcher l'heure où je devais me présenter au salon, avec mon élève. Adèle avait passé la journée dans une véritable jubilation, ayant appris qu'elle devait être présentée aux dames le même soir, elle ne se calma que quand Sophie commença à faire sa toilette. Cette importante occupation eut le don de la tenir tranquille ; et quand ses cheveux furent arrangés en belles boucles régulières, qu'elle eut revêtu sa robe de satin rose, avec sa longue ceinture, et enfilé ses mitaines de dentelle, elle devint grave comme un juge. Il n'était pas besoin de lui recommander de ne pas friper sa toilette : une fois habillée elle s'assit sagement sur sa petite chaise, en ayant soin de relever sa jupe de satin pour ne pas y faire de faux plis, et m'assura qu'elle ne bougerait pas jusqu'à ce que je sois prête. Je ne fus pas longtemps à ma toilette : ma meilleure robe (la robe gris argent, achetée pour le mariage de miss Temple, que je n'avais plus mise depuis) fut bientôt endossée ; ma coiffure fut vite faite ; mon seul bijou : la broche de perles, vite épinglée. Fort heureusement, il y avait au salon une autre porte que celle qui ouvrait sur la salle à manger, où tous les invités étaient encore à table. Nous trouvâmes la vaste pièce déserte ; un grand feu brûlait dans l'âtre de marbre, les bougies étaient allumées de tous côtés parmi les fleurs exquises qui ornaient les tables. Le rideau de velours cramoisi était tiré en travers de la baie qui séparait le salon de la salle à manger ; si légère que fût cette séparation, le ton de la conversation qui se poursuivait dans la salle à manger, était si bas qu'on n'y pouvait rien distinguer, sauf un léger murmure. Adèle, toujours sous l'influence d'une crainte solennelle, s'assit sans dire un mot, sur le tabouret que je lui désignai. Je m'installai dans l'embrasure d'une fenêtre, et, prenant un livre sur une table toute proche, j'essayai de lire. Adèle apporta son tabouret à mes pieds, avant bien longtemps, elle me toucha les genoux. — Qu'y a-t-il, Adèle ? — Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces fleurs magnifiques, mademoiselle, seulement pour compléter ma toilette ? — Vous pensez trop à votre toilette, Adèle ! Mais vous pouvez prendre une fleur. Et, prenant une rose dans un grand vase, je la fixai à sa ceinture. Elle poussa un soupir d'ineffable satisfaction comme si la coupe de son bonheur était  maintenant comble. Je détournai la tête pour dissimuler un sourire : il y avait quelque chose d'absurde et de pénible à la fois dans le culte que cette petite Parisienne rendait à la toilette, sans jamais y avoir été initiée. On entendit les convives se lever de table ; le rideau se souleva, découvrant la salle à manger, dont le lustre allumé éclairait la longue table, couverte de cristaux et ornée d'un magnifique surtout d'orfèvrerie ; un groupe de dames parut au milieu de la baie ; elles pénétrèrent dans le salon, et le rideau de velours retomba derrière elles. Elles n'étaient que huit ; mais je ne sais pourquoi, leur groupe donnait l'impression d'un nombre bien plus considérable. La plupart d'entre elles étaient grandes, plusieurs portaient des toilettes blanches ; et l'ampleur de leurs parures produisait un effet grossissant comme celui que le brouillard produit sur les astres. Je me levai et leur fis la révérence ; une ou deux inclinèrent la tête pour répondre à cette salutation, les autres se contentèrent de me dévisager. Elles se dispersèrent dans la pièce, me rappelant par leur légèreté et leur vivacité un vol d'oiseaux aux ailes blanches. Les unes se jetèrent, à demi étendues, sur les sofas et sur les ottomanes, d'autres, penchées sur les tables, se mirent à regarder les fleurs et les livres ; d'autres encore se groupèrent autour du feu ; toutes parlaient d'une voix basse, mais distincte qui paraissait leur être habituelle. J'appris leurs noms plus tard, je puis aussi bien les énumérer tout de suite. Il y avait d'abord Mrs. Eshton et ses deux filles. Elle avait été fort belle évidemment et était encore bien conservée. L'aînée de ses filles, Amy, plutôt petite, avait des façons naïves et enfantines, et quelque chose d'assez piquant : sa robe de mousseline blanche et sa ceinture bleue lui allaient à merveille. Sa sœur, Louise, plus grande et de taille plus élégante, avait une de ces jolies figures que les Français appellent « un minois chiffonné » : toutes deux étaient blondes comme les blés. Lady Lynn, imposante matrone de quarante ans environ, se tenait fort raide, ce qui accentuait son air hautain, dans une riche toilette de soie changeante ; une plume azurée ornait ses cheveux noirs, où brillait un bandeau endiamanté. Madame la colonelle Dent était plus effacée, mais plus distinguée à mon sens. Mince de taille, pâle de figure et blonde de cheveux, sa robe de satin noir et ses perles me plaisaient mieux que le genre arc-en-ciel de la dame titrée. Mais les plus remarquables de ces dames — sans doute à cause de leur haute stature — étaient la baronne douairière Ingram et ses deux filles, Blanche et Mary. La baronne avait de quarante à cinquante ans : sa taille, encore belle, ses cheveux toujours noirs, ses dents splendides, en faisaient une femme superbe encore, au point de vue physique, entendons-nous, mais son expression, son port, ses attitudes avaient quelque chose de si hautain, de si dédaigneux, que cela la rendait insupportable. Son profil romain et son double menton se fondaient dans un cou ressemblant à une colonne, et ses traits n'étaient pas seulement bouffis et assombris, mais encore sillonnés de rides, son expression décelait un orgueil inouï ; son menton, dressé dans une position des moins commodes, ses yeux durs et perçants (qui me rappelaient ceux de Mrs. Reed) sa parole affectée, sa voix grave, son ton pompeux et cassant tour à tour, cela contribuait à la rendre fort désagréable. Une robe de velours cramoisi et un turban de cachemire lamé d'or, lui donnaient (elle le croyait du moins) un air de majesté vraiment impérial ! Blanche et Mary étaient de même stature, hautes et droites comme des peupliers. Mary, trop mince pour sa hauteur, n'égalait pas sa sœur qui, elle, avait une taille de déesse. Elle m'intéressa tout particulièrement. D'abord je voulais me rendre compte si la réalité correspondait à la description de Mrs. Fairfax, ensuite s'il y avait quelque ressemblance entre Mrs. Ingram et la miniature que j'en avais faite de tête, et, en troisième lieu, — tant pis, je l'avoue — si elle avait des chances de plaire à Mr. Rochester. Les lignes extérieures correspondaient, en général, à mon portrait, comme à la description de Mrs. Fairfax. Le buste plein, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres, les boucles noires, tout y était... mais sa figure ? Sa figure rappelait celle de sa mère ; c'était le portrait de celle-ci, moins les rides : le même front assombri, les mêmes traits durs, le même orgueil. Un orgueil moins olympien cependant, si je puis dire : elle riait tout le temps, d'un rire moqueur, et l'ironie se jouait sans cesse sur l'arc bandé de ses lèvres. Le génie, dit-on, a conscience de sa valeur ; je ne sais si miss Ingram avait du génie, mais elle avait certes une haute idée d'elle-même. Elle entama une conversation sur la botanique avec l'aimable Mrs. Dent, qui, paraît-il, n'avait pas étudié cette science : bien qu'elle aimât les fleurs « surtout les fleurs des champs », disait-elle ; miss Ingram, elle, connaissait la botanique, elle en énumérait les termes barbares d'un air pédant. Et je m'aperçus bientôt qu'elle s'amusait à tourner l'ignorance de Mrs. Dent en dérision ; c'était peut-être très spirituel, mais certes ce n'était pas généreux. Elle se mit au piano : son jeu me parut brillant. Elle chanta fort bien ma foi, elle parla français avec sa mère et elle parlait cette langue couramment et sans accent. Mary avait quelque chose de plus doux et de plus franc que sa sœur ; les traits moins durs, le teint plus clair (miss Ingram avait l'air d'une Espagnole)... mais Mary était aussi moins vivante : sa physionomie sans expression, son teint sans éclat, sa conversation nulle, son immobilité, lui donnaient l'air d'une statue dans une niche ; en effet, une fois installée, elle ne bougeait plus de sa place. Les robes des deux sœurs étaient d'une blancheur immaculée. En savais-je davantage sur le choix que pourrait faire Mr. Rochester ? Non, certes. J'ignorais son goût en matière de beauté. S'il aimait le genre majestueux, Blanche réalisait pleinement cet idéal ; puis, c'était une personne accomplie et enjouée. La plupart des hommes devaient l'admirer, je serais bientôt fixée, d'ailleurs, quand je les verrais ensemble. Vous ne me croiriez pas, lecteur, si je vous disais qu'Adèle était restée tout ce temps-là bien tranquille sur son tabouret : non, quand les clames avaient fait leur entrée dans le salon, elle s'était levée, et, leur faisant une révérence cérémonieuse, avait prononcé gravement : — Bonjour, mesdames. Miss Ingram, l'ayant regardée d'un air moqueur, s'écria : — Oh ! la drôle de petite poupée ! Lady Lynn fit observer : — C'est sans doute la pupille de Mr. Rochester ; cette petite Française dont il nous a parlé. Mrs. Dent, lui prenant doucement la main, l'embrassa, tandis qu'Amy et Louisa Eshton s'exclamaient : — Quel amour d'enfant ! Et on l'entraîna vers un sofa, où ces dames l'assirent entre elles, la faisant causer, tantôt en français, tantôt en anglais incorrect : toute radieuse d'être ainsi gâtée elle absorbait l'attention, non seulement des deux jeunes filles, mais encore de Mrs. Eshton et de lady Lynn. Enfin on apporta le café, et les messieurs furent priés au salon. Je restai dans l'ombre, si on peut parler d'ombre, dans une pièce si brillamment éclairée. Le rideau se souleva de nouveau, et les messieurs parurent. Leur groupe, au premier aspect, me semble aussi imposant que celui des dames : tous en habit, de haute taille pour la plupart, quelques-uns étaient jeunes. Henry et Frédérick Lynn avaient l'air de brillants cavaliers ; le colonel Dent, fort bel homme, l'aspect d'un vrai soldat. Mr. Eshton, juge du district, était distingué : ses cheveux tout blancs, ses sourcils et ses favoris encore noirs lui donnaient un peu la physionomie d'un père noble de comédie. Lord Ingram, très grand comme ses sœurs, était beau comme elles ; mais il avait l'air apathique de Mary, les mêmes façons nonchalantes : avec de longs bras et de longues jambes, sans sang paraissait sans ardeur, son esprit sans vivacité. Mais où donc est Mr. Rochester ? Il entre le dernier de tous : je ne regarde pas la baie, et cependant je le vois entrer. J'essaie d'appliquer mon attention à l'ouvrage de tricot qui occupait mes mains, aux fils de soie, aux perles d'argent, qui reposent sur mes genoux, c'est inutile, je ne vois que lui et mon souvenir me ramène à notre dernière entrevue ; au moment où je venais de lui rendre ce qu'il appelait un signalé service, où, me tenant la main, me regardant dans les yeux, son cœur débordant de reconnaissance semblait prêt à s'épancher. Qu'il était proche de moi à cet instant-là ! Et comme nous étions maintenant étrangers l'un à l'autre ! Si étrangers que je ne m'attendais pas à ce qu'il me parlât. Aussi ne fus-je pas surprise quand il s'assit à l'autre extrémité de la pièce et commença à causer avec ses invitées. À peine me fus-je rendu compte que son attention était concentrée sur celles-ci, et que je pouvais l'observer sans qu'il le remarquât, que mes yeux le fixèrent involontairement : je n'étais pas maîtresse de mes paupières, elles se relevaient malgré moi. Je regardai donc avec un plaisir poignant, plaisir semblable à celui qu'éprouverait un homme mourant de soif, qui boirait à longs traits, sachant que la source à laquelle il s'abreuve est empoisonnée. Il est bien vrai que « la beauté est dans l'œil de celui qui regarde ». La figure mate et bronzée de mon maître, ses sourcils trop épais couleur de jais, ses yeux profonds, ses traits énergiques, sa bouche sévère — son expression pleine de décision et de volonté — tout cela ne le rendait pas beau au sens ordinaire de ce mot ; mais cette figure intéressante me captivait ; quand je le regardais, je n'étais plus maîtresse de mes sentiments, c'est lui qui devenait mon maître. Mon intention n'était pas de l'aimer : on sait combien j'avais lutté pour arracher de mon cœur les germes de ce sentiment ; et maintenant, à notre première rencontre nouvelle, ils revivaient, ils refleurissaient. Sans même me regarder, il se faisait aimer. On sert le café. Les dames sont devenues gaies comme des pinsons, depuis que les messieurs sont rentrés au salon ; la conversation prend un tour enjoué. Le colonel Dent et Mr. Eshton parlent politique ; leurs femmes les écoutent. Les deux hautaines douairières, lady Lynn et lady Ingram, échangent quelques menus propos. Sir George — que j'ai oublié de présenter au lecteur — gentleman fort grand, au teint frais et à l'air provincial, est debout devant elles, sa tasse de café à la main, et met de temps en temps son mot dans la conversation. Mr. Frédérick Lynn s'est assis auprès de Mary Ingram et lui montre les gravures d'un splendide volume : elle les regarde en souriant de temps à autre, mais parle fort peu. Lord Ingram, toujours flegmatique, penche sa haute taille pour s'accouder au dossier de la chaise d'Amy Eshton ; celle-ci, petite et vive, le regarde de côté en gazouillant comme une fauvette : elle le préfère évidemment à Mr. Rochester. Henry Lynn s'est assis sur un coussin, aux pieds de Louisa ; Adèle est à côté de lui : il essaye de lui parler français, et ses fautes font rire Louisa. Avec qui Blanche Ingram va-t-elle causer ? Elle est seule près de la table, gracieusement penchée sur un album. Elle attend qu'on recherche sa compagnie ; mais elle ne veut pas que l'attente se prolonge, aussi se décide-t-elle à choisir un interlocuteur. Mr. Rochester ayant quitté les Eshton, se dent seul debout devant la cheminée, elle s'approche aussi du foyer et commence : — Monsieur Rochester, je croyais que vous n'aimiez pas les enfants ? — En effet, je ne les aime pas. — Alors qu'est-ce qui a pu vous décider à vous charger de cette petite poupée ? Où l'avez-vous dénichée? — Je ne l'ai pas dénichée, elle a été laissée à ma charge. — Il fallait la mettre en pension. — Cela dépasse mes moyens ; les pensions coûtent si cher ! — Je suppose qu'elle a une gouvernante ; j'ai vu tout à l'heure une personne avec elle... est-elle parue ? Oh non, elle est toujours là derrière le rideau de la fenêtre. Vous la payez naturellement : cela doit coûter tout aussi cher... et même plus cher ; car vous avez leur entretien à payer par-dessus le marché. Je redoutais — ou j'espérais ? — que cette allusion engagerait Mr. Rochester à regarder de mon côté ; et je me reculais involontairement dans l'ombre des rideaux : mais il ne tourna seulement pas les yeux. — Je n'ai jamais songé à cela, fit-il distraitement, regardant droit devant lui. — Non, vous autres hommes, vous ne songez jamais à l'économie ni au bon sens. Si vous mettiez maman sur le chapitre des gouvernantes, Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine ; la moitié d'entre elles étaient détestables et l'autre moitié ridicules. Quel cauchemar, n'est-ce pas, maman ? — Tu m'as parlé, ma chérie ? La jeune personne, ainsi interpellée, réitéra sa question avec des explications. — Ma très chère, ne parle pas de gouvernantes ; ce seul mot me porte sur les nerfs. Leur incapacité et leurs caprices ont fait mon martyre ; Dieu merci, j'en ai fini avec elles. Ici, Mrs. Dent se pencha vers cette pieuse personne, et lui murmura quelques mots à l'oreille ; d'après la réponse, je supposai qu'elle lui rappelait qu'une représentante de cette race exécrée se trouvait dans le salon. — Tant pis ! déclara la noble dame, j'espère que cela lui profitera ! Puis, plus bas, mais assez haut cependant pour que j'entendisse : Je l'ai bien remarquée ; je suis physionomiste et j'ai vu tout de suite qu'elle a tous les défauts de ses pareilles. — Quels sont-ils, madame ? s'informa Mr. Rochester. — Je vous le dirai confidentiellement, répliqua-t-elle, en agitant trois fois son turban d'un air menaçant. — Mais vous avez excité ma curiosité, c'est maintenant qu'il faut la satisfaire. — Demandez à Blanche, elle est plus près de vous. — Oh, ne me l'adressez pas, maman ! Je n'ai qu'un mot à dire de toute la séquelle ; elles sont assommantes. Non que j'aie eu beaucoup à souffrir ; j'ai eu soin de renverser les rôles. Quels tours, Théodore et moi, nous avons joués à miss Wilson, à Mrs. Grey et à Mme Joubert ! Mary était trop endormie pour se joindre à nos complots avec succès. C'est aux dépens de Mme Joubert que nous nous sommes le plus amusés : miss Wilson était une pauvre fille anémique et pleurnicheuse : cela ne valait pas la peine de s'attaquer à elle ; Mrs. Grey, cuirassée d'indifférence, ne ressentait rien. Mais, pauvre Mme Joubert ! Je la vois encore dans ses moments de rage folle, quand nous l'avions poussée à bout, en répandant notre thé, mettant nos tartines en miettes, jetant nos livres au plafond, et jouant un charivari avec nos pupitres, les chenets et le cendrier. Te rappelles-tu, Théodore, ces jours de réjouissances ? — Oui, bien sûr, fit lord Ingram d'un ton traînant, la pauvre vieille nous criait : « Oh les vilains enfants ! » et nous lui répondions en lui demandant pourquoi elle essayait de nous enseigner des choses que nous savions mieux qu'elle. — C'était bien vrai ; et tu te rappelles, Tedo, que je t'ai aidée à persécuter ton précepteur, le mielleux Mr. Vining ? le pasteur en graine, comme nous l'appelions. Lui et miss Wilson se permirent de devenir amoureux — nous le croyions du moins, Tedo et moi — nous avions surpris de tendres regards et des soupirs, indices certains d'une belle passion ; je vous promets que le public profita de notre découverte : nous nous en servîmes comme d'un levier pour chasser nos ennemis de la maison. Chère maman, aussitôt qu'elle eut vent de l'histoire, déclara que c'était immoral. N'est-ce pas, madame ma mère ? — Bien sûr, ma toute belle, et j'ai bien fait ; soyez-en certains, il y a cent bonnes raisons pour ne pas tolérer des intrigues entre précepteurs et gouvernantes dans une maison bien tenue ; premièrement... — Oh ! maman, faites-nous grâce de cette énumération, nous la connaissons : danger  de mauvais exemple pour d'innocents enfants ; distraction et négligence des intéressés :  alliance offensive et défensive de ceux-ci ; échange de confidences, insolence subséquente envers l'autorité, révolte et coup d'État final, n'ai-je pas raison, madame la baronne Ingram de Ingram Park ? — Ma pâquerette, tu as raison, maintenant comme toujours. — Alors inutile de rien ajouter : parlons d'autre chose. Amy Eshton, n'écoutant pas cet ultimatum, déclara de sa voix enfantine : — Louisa et moi nous taquinions bien aussi notre gouvernante ; mais c'était une si bonne personne qu'elle supportait tout sans se plaindre ; rien ne la démontait. Elle ne se fâchait jamais, et elle nous accordait tout ce que nous lui demandions. — Je suppose que chacun ici va nous raconter les souvenirs qu'il a gardés de ses institutrices. Pour éviter la monotonie, je propose qu'on change de conversation. Monsieur Rochester, êtes-vous de cet avis ? — Mademoiselle, je suis de votre avis en cela comme en toute chose. — Eh bien, signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir ? — Doña Bianca, je serai en voix si tel est votre désir. — Alors signor, veuillez mettre vos poumons, votre gosier, votre voix enfin à nos ordres, car tel est notre bon plaisir. — Qui ne voudrait être le Rizzio d'une si divine Mary ? — Foin de Rizzio ! s'écria-t-elle en secouant ses boucles, en se levant pour se mettre au piano. David le violoneux devait, selon moi, être bien insipide. Je préfère beaucoup le ténébreux Bothwell : un homme qui n'est pas un peu possédé ne compte pas pour moi ; on peut dire ce qu'on veut de James Hepburn, j'ai l'idée que c'est à un bandit sauvage et féroce comme lui que je ferais le plus volontiers don de ma main. — Vous entendez, messieurs, lequel de vous ressemble le plus à Bothwell ? s'écria Mr. Rochester. — A mon avis, c'est vous ! répondit le colonel. — Je suis très flatté, je vous assure, fit Mr. Rochester. Miss Ingram, qui venait de s'asseoir au piano avec une grâce hautaine, en étalant sa robe neigeuse dans toute son ampleur, commença un rapide prélude, sans cesser pour cela de parler. Elle était exceptionnellement brillante ce soir ; ses façons, comme ses paroles, semblaient calculées pour exciter, non seulement l'admiration, mais aussi l'étonnement de ceux qui l'écoutaient : elle tenait à paraître brillante et même un peu hardie. — Oh, je suis fatiguée des jeunes gens d'aujourd'hui ! s'exclama-t-elle en  caressant des doigts le clavier. Les pauvres enfants n'osent pas s'aventurer hors des grilles du parc de papa ; quand encore maman leur permet d'aller jusque-là ! Combien ils tiennent à leur jolie figure, à leurs mains blanches, à leurs pieds mignons ; un homme n'a que faire d'être beau ! La beauté est la prérogative naturelle de la femme — son apanage légitime ! Une femme laide est une tache sur le visage si beau de la nature ; quant aux messieurs, qu'ils se contentent de posséder la force et la valeur ; que leur devise soit : « Je chasse, je tire et je combats : le reste ne vaut pas une chiquenaude. » Telle serait ma devise, si j'étais homme. Si jamais je me marie, continua-t-elle après une pause, je ne veux pas que mon mari soit un rival, mais qu'il me serve au contraire de repoussoir. Je ne souffrirai aucun rival auprès du trône ; j'exigerai des hommes loyaux, et n'admettrai pas que son miroir devienne pour moi un concurrent. Monsieur Rochester, voulez-vous chanter, je vais vous accompagner ? — J'obéis. — Voici une chanson de Corsaires. Sachez que je les adore, et pour cette raison chantez-la con spirito. — Vos ordres donneraient de l'esprit à une bûche. — Faites attention alors, car si vous ne me satisfaites pas, je vous ferai honte, en vous montrant comment cela doit se chanter. — Mais c'est offrir une récompense à mon incapacité. Dans ces conditions, je vais chanter le plus mal possible. — Gardez-vous-en bien. Si vous vous trompez exprès, je trouverai une autre punition. — Miss Ingram devrait être clémente, car elle dispose d'un châtiment terrible. — Expliquez-vous ! commanda la jeune fille. — Excusez-moi, mademoiselle, toute explication serait superflue ; vous êtes trop fine pour ignorer qu'un seul froncement de vos sourcils équivaut à la peine capitale. — Chantez donc ! fit-elle, et, préludant de nouveau, elle commença un brillant accompagnement. « Voilà le moment de me retirer discrètement », pensai-je, mais la voix qui s'éleva juste à cet instant m'arrêta. Mrs. Fairfax m'avait dit que Mr. Rochester était très doué. Sous ce rapport, c'était vrai : une basse sonore et veloutée, toute pénétrée de sentiment ; cette voix nous allait au cœur et y éveillait d'étranges échos. J'attendis jusqu'à ce que la dernière vibration se fût éteinte et que la conversation, un instant suspendue, eût repris son cours ; puis, quittant mon abri, j'opérais ma sortie par la porte de côté, qui, heureusement, se trouvait toute proche de moi. De là un étroit couloir conduisait au hall : en le traversant, je m'aperçus que mon soulier était détaché, je m'agenouillai, pour le rattacher, sur le paillasson, au pied de l'escalier. À ce moment-là, j'entendis la porte de la salle à manger s'ouvrir ; un gentleman en sortit ; me relevant vivement, je me trouvai face à face avec Mr. Rochester. — Comment allez-vous ? me demanda-t-il. — Mais très bien, monsieur. — Pourquoi n'êtes-vous pas venue me parler dans le salon ? Je réfléchis que j'aurais pu lui retourner cette question : mais je n'osai pas prendre une pareille liberté. Je répondis : — Je craignais de vous déranger, monsieur, comme vous étiez en train de causer. — Qu'avez-vous fait pendant mon absence ? — Rien de spécial ; j'ai donné des leçons à Adèle comme d'ordinaire. — Et vous avez beaucoup pâli — je l'ai remarqué tout de suite. Qu'avez-vous donc ? — Je n'ai rien, monsieur. — Avez-vous pris froid, cette nuit où vous avez manqué me noyer ? — Oh, nullement ! — Rentrez au salon ; vous vous retirez trop tôt. — Je suis fatiguée, monsieur. Il me regarda attentivement pendant un moment. — Et un peu abattue aussi, dit-il. Pourquoi, dites-le-moi ? — Je n'ai rien, rien du tout ! je ne suis pas abattue. — Je vous affirme que vous l'êtes, et si déprimée que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux : c'est vrai, les voilà qui brillent et qui débordent, une perle liquide est tombée de vos cils sur les dalles. Si j'avais plus de temps, et si je ne redoutais pas de voir passer quelque indiscret, ou quelque domestique, il faudrait que je sache ce que cela signifie. Eh bien, je vous excuse pour ce soir ; mais veuillez comprendre que, tant que mes invités resteront ici, je désire que vous paraissiez au salon tous les soirs ; j'y tiens tout particulièrement ; ne l'oubliez pas. Allez maintenant et envoyez Sophie chercher Adèle. Bonne nuit, ma... Il s'arrêta court, se mordit les lèvres, et me quitta brusquement.