Les journées s'écoulaient gaiement à Thornfield Hall, elles étaient bien remplies : quelle différence avec les trois premiers mois si tranquilles, si monotones que j'avais passés sous ce toit ! Toute tristesse semblait bannie de la maison, toute mélancolie oubliée : il y avait partout et continuellement de la vie et du mouvement. On ne pouvait traverser la galerie, naguère tellement silencieuse, ni pénétrer dans une des chambres, autrefois si vides, sans rencontrer une accorte femme de chambre, ou un valet empressé. La cuisine, l'office, la salle des domestiques, le hall d'entrée, tout était vivant, animé, et les salons ne restaient vides que quand le ciel bleu et le clair soleil appelaient les invités au jardin. Même quand le temps changea, pour faire place à la pluie, qui dura plusieurs jours, la gaieté n'en souffrit pas : on trouva seulement des amusements plus variés pour remplacer les sports du dehors. Je me demandai ce qu'on allait faire, quand on proposa, un certain soir, de trouver de nouvelles distractions : on proposa de jouer des charades, mais, dans mon ignorance, je ne comprenais même pas ce mot. On sonna les domestiques, qui poussèrent de côté la table de la salle à manger, on disposa les lumières d'une façon différente, les chaises furent placées en demi-cercle en face de la baie qui séparait les deux pièces. Pendant que Mr. Rochester et les autres messieurs présidaient à ces préparatifs, les dames montaient vivement dans leurs chambres, et sonnaient leurs femmes de chambre. On pria Mrs. Fairfax de dire s'il y avait dans la maison des réserves de vêtements anciens, châles, draperies ou robes ; et on mit au pillage les armoires du troisième étage, on y trouva des brocarts, des robes à paniers, des habits de satin, des dentelles, tout cela fut descendu par brassées, par les soubrettes ; puis on fit un choix, et tout ce qu'on avait mis à part fut apporté dans le boudoir contigu au salon. Pendant ce temps, Mr. Rochester avait réuni les dames, et il en choisit plusieurs pour faire partie de sa troupe : « Miss Ingram sera des nôtres, naturellement, dit-il, puis il choisit les deux demoiselles Eshton et Mrs. Dent. Il me regarda alors : j'étais près de lui, par hasard, car je venais de rattacher le bracelet de Mrs. Dent qui s'était ouvert. — Voulez-vous jouer, me demanda-t-il. Je secouai négativement la tête. Il n'insista pas comme je le craignais : et me permit de retourner tranquillement à ma place. Il se retira avec sa troupe derrière le rideau ; l'autre compagnie, qui avait pour directeur le colonel Dent, s'assit sur les chaises disposées en croissant. L'un des Messieurs Eshton, me voyant seule, proposa de me demander de me joindre à eux ; mais lady Ingram ne voulut pas en entendre parler : — Non, dit-elle, elle a l'air trop stupide pour comprendre rien à ce jeu-là. Avant longtemps, une sonnette retentit et la charade se déroula, beaucoup d'esprit fut déployé de part et d'autre. Pour moi, je ne quittais pas des yeux Mr. Rochester, qui parut successivement dans le rôle d'un marié à l'autel, dans celui d'Eliézer auprès du puits, et enfin, en bandit de grands chemins. Sa charade terminée, et son maquillage enlevé, il revint au salon et déclara au colonel : — À votre tour maintenant, Dent. Et tandis que les autres invités se retiraient, il prit leur place avec sa troupe. Maintenant je ne regardais plus les acteurs ; je n'attendais plus le lever du rideau, les spectateurs absorbaient toute mon attention. Je ne me rappelle plus la scène jouée par le colonel Dent et sa troupe, ni le mot qu'ils choisirent, ni la façon dont ils l'interprétèrent : mais je vois encore la consultation qui suivit chaque scène : Je vois Mr. Rochester se tourner vers miss Ingram et miss Ingram vers lui ; je la vois pencher la tête jusqu'à effleurer sa joue de ses boucles de jais ; j'entends leurs chuchotements ; je me rappelle les regards qu'ils échangeaient ; et le sentiment que ce spectacle m'inspirait semble revivre au moment même où j'écris. Je l'ai dit, j'avais appris à aimer Mr. Rochester, je ne pouvais faire autrement que de l'aimer maintenant ; il ne prenait pas garde à moi, je passais des heures en sa présence sans qu'il tournât seulement les yeux de mon côté, je le voyais accorder toutes ses attentions à une grande dame qui me méprisait si fort, qu'elle craignait que le bord même de sa robe me touchât, qui ne posait sur moi son regard altier que pour le détourner aussitôt, comme si j'étais indigne d'arrêter son attention. Et cependant, j'avais beau savoir qu'il voulait épouser bientôt cette même dame — laquelle était sûre de ses intentions, je le voyais bien — j'avais beau être continuellement témoin de la cour qu'il lui faisait, et qui, malgré ses façons détachées, n'en était pas moins captivante et irréductible, il m'était impossible de ne plus l'aimer. Rien en tout cela n'était de nature à détruire ou à tuer mon amour ; tout, au contraire, me poussait au désespoir. Le lecteur pensera que la jalousie devait me torturer ; si une femme dans ma position pouvait se permettre d'être jalouse d'une grande dame comme miss Ingram. Mais non, je n'étais pas jalouse, ou, du moins, très rarement ; le mal dont je souffrais ne s'expliquait pas par ce mot. Blanche Ingram n'était pas digne de ma jalousie : elle ne le valait pas. Excusez ce paradoxe, je m'explique : elle était très brillante, mais nullement naturelle ; c'était une belle personne, fort accomplie, mais de petit esprit, de cœur médiocre : rien de spontané ne surgissait de ce sol infécond ; aucun fruit naturel qui charmât par son exquise fraîcheur. Elle n'était pas bonne ; elle n'avait aucune originalité ; elle répétait des phrases apprises par cœur dans des livres : elle n'avait jamais une idée personnelle, une opinion qui lui appartînt en propre. Elle affectait d'être fort sentimentale ; mais elle ignorait la sympathie et la pitié ; la tendresse et la sincérité n'étaient pas son fait. Elle le montrait souvent en manifestant le dépit et l'antipathie qu'elle avait conçus sans raison contre la petite Adèle : la repoussant avec un mot de mépris, si elle s'approchait d'elle ; lui ordonnant de sortir de la pièce et la traitant avec froideur et acrimonie. D'autres yeux que les miens suivaient les manifestations de ce caractère emporté, les suivaient attentivement, avec clairvoyance, avec pénétration. Oui : le futur mari, Mr. Rochester lui-même, exerçait une étroite surveillance sur sa future. Et c'est en le voyant si averti, tellement sur ses gardes, si conscient de tous les défauts de sa belle amie, c'est en constatant combien la passion était absente de ce roman, que je souffrais le plus. Je vis qu'il allait épouser cette femme pour des raisons de famille, pour des raisons de convenances peut-être, parce que son rang et ses relations lui convenaient, je sentis qu'il ne l'aimait pas, et qu'elle était incapable de jamais se faire aimer de lui. Voilà ce qui me torturait sans relâche : elle n'avait pour lui aucun charme. Et pendant que, ne songeant qu'à mon maître et à sa future épouse — ne voyant, n'entendant qu'eux, je n'attachais d'importance qu'à leurs gestes — les autres membres de la compagnie s'occupaient de leurs plaisirs ou de leurs intérêts personnels. Parfois, tous interrompaient leurs jeux, ou leurs conversations,  pour observer les principaux rôles, car après tout, Mr. Rochester et miss Ingram — parce qu'elle était toujours avec lui — intéressaient tout le monde. S'il s'absentait pendant une heure, une sorte de lassitude s'emparait de tous les invités ; et son retour avivait l'intérêt de la conversation. On remarqua tout particulièrement le vide que causait son absence, et le manque d'entrain se fit beaucoup sentir, un jour qu'il dut se rendre à Millcote pour affaires. On savait qu'il rentrerait tard. L'après-midi était pluvieux, on dut remettre une promenade projetée à un campement de bohémiens installés depuis quelque temps sur le communal près de Hay. Quelques-uns des messieurs allèrent faire un tour aux écuries : les plus jeunes se mirent à jouer au billard avec les jeunes filles. Les douairières cherchèrent à se distraire en faisant une partie de cartes. Blanche Ingram, ayant découragé par son mutisme Mrs. Dent et Mrs. Eshton qui tentaient de causer avec elle, déchiffra quelques romances sentimentales, puis, ayant pris un roman dans la bibliothèque, se jeta sur un canapé, pour charmer par la lecture les loisirs de l'attente. Le manoir entier était silencieux : de temps en temps, on entendait s'entrechoquer les billes de billard. La nuit tombait et déjà la cloche avait sonné l'heure où l'on devait s'habiller pour le dîner, quand la petite Adèle, agenouillée près de moi dans l'embrasure de la fenêtre du salon, s'écria : — Voilà Mr. Rochester qui rentre ! Je me retournai vers la fenêtre et miss Ingram se leva vivement du sofa ; les autres quittèrent leurs diverses occupations, car le roulement d'une voiture et le pas cadencé des chevaux se faisaient déjà entendre sur le gravier de l'allée. Une chaise de poste s'avançait. — Comment se fait-il qu'il rentre dans cet équipage ? dit miss Ingram. Il montait Mesrour, il me semble, quand il est parti, et Pilote l'accompagnait. Qu'a-t-il fait de ces animaux ? Tout en disant cela, elle approcha tant son imposante personne et ses amples vêtements de la fenêtre que je dus me pencher en arrière au point de me rompre presque l'épine dorsale ; dans sa précipitation, elle ne m'avait pas vue, mais quand elle m'aperçut, elle eut une grimace de mépris, et alla à une autre fenêtre. La chaise de poste s'arrêta ; le cocher sonna à la grande porte, et un monsieur en costume de voyage franchit le marchepied ; mais ce n'était pas Mr. Rochester, c'était un homme élégant et de haute taille : un inconnu. — Que c'est vexant ! s'exclama miss Ingram : ridicule petit singe (elle s'adressait à Adèle), qui t'a perchée à la fenêtre, pour annoncer des fausses nouvelles ? Et elle me jeta un regard courroucé, comme si c'eût été ma faute. On entendait parlementer dans le hall, et bientôt le nouveau venu pénétra dans le salon. Il s'inclina devant lady Ingram, comme devant la dame la plus âgée de la compagnie. — J'arrive à un moment inopportun, je le crains, madame ; car mon ami Mr. Rochester est absent de chez lui ; mais je viens de faire un long voyage, et je puis me permettre, je pense, d'attendre son retour, eu égard à notre ancienne et étroite amitié. Il s'exprimait avec politesse ; son accent me parut singulier. — Ce n'était pas un accent étranger, — mais pas purement anglais non plus : il paraissait être du même âge que Mr. Rochester, entre trente et quarante ans ; malgré son teint blafard, c'était un bel homme, du moins à première vue. À le mieux regarder, on découvrait dans sa physionomie quelque chose de déplaisant. Ses traits réguliers avaient trop de mollesse ; ses yeux, grands et bien fendus, brillaient d'un regard timide et vacillant — c'est du moins l'impression qu'il me fit. La cloche annonçant l'heure de la toilette dispersa la compagnie. Ce ne fut qu'après dîner que je revis le nouvel hôte de Thornfield ; il paraissait fort à l'aise ; mais sa physionomie me déplut encore plus : elle me parut à la fois inquiète et sans animation. Ses yeux, très mobiles, manquaient pourtant d'expression : cela lui donnait un air singulier que je n'avais jamais remarqué chez personne. Pour un homme beau, et agréable en somme, il me déplaisait énormément : il n'y avait pas d'énergie dans cette figure ovale à la peau lisse ; pas de fermeté dans ce nez aquilin et dans cette bouche, petite et rouge comme une cerise ; aucune pensée n'habitait ce front bas et uni ; cet œil brun trop doux ne savait pas commander. Assise dans mon coin habituel, je l'observais à la lueur des girandoles qui éclairaient en plein son visage — car il occupait un fauteuil au coin du feu, et ne cessait de s'approcher du foyer, comme s'il avait froid — je le comparais à Mr. Rochester. Je crois (révérence parler) que le contraste n'est pas plus grand entre une oie domestique et un faucon déchaperonné ; entre un paisible mouton et le chien au poil rude, à l'œil éveillé qui le garde, qu'entre ces deux hommes. Il avait fait allusion à son ancienne amitié pour Mr. Rochester. Quelle étrange paire d'amis ils devaient faire, véritable illustration de ce vieil adage : les extrêmes se touchent. Deux ou trois de ces messieurs se trouvaient près de lui, et je surprenais de temps à autre des bribes de leur conversation à travers le salon. Tout d'abord, je ne pus en démêler le sens ; car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, placées plus près de moi, se confondaient avec les lambeaux de phrases  qui me parvenaient par intervalles. Les jeunes filles discutaient au sujet de l'étranger. Louisa déclarait que c'était un « être délicieux » et qu'elle « l'adorait » ; et Mary faisait l'éloge de sa jolie petite bouche et de son beau nez, qui répondaient à son idéal, paraît-il. — Et quelle douceur de caractère révèle son front ! s'écria Louisa — il est si lisse — pas de ces rides, créées par les froncements de sourcils, qui me déplaisent tant ; et quel regard, quel sourire placide ! Alors, à mon grand soulagement, Mr. Henry Lynn les entraîna de l'autre côté de la chambre, pour organiser en détail l'excursion projetée à Hay Common. Je pus alors concentrer mon attention sur le groupe le plus rapproché du feu, et je compris bientôt que le nouveau venu s'appelait Mr. Mason ; j'appris aussi qu'il venait de débarquer en Angleterre, et qu'il arrivait des pays chauds : ce qui expliquait son teint blafard, son insistance à rester près du feu, et le pardessus qu'il portait dans la maison. Les noms de Jamaïque, Kingston, Spanish Town, m'indiquèrent qu'il venait des Antilles ; je ne fus pas peu surprise d'apprendre que c'est dans les Iles qu'il avait rencontré tout d'abord Mr. Rochester. Il parla des chaleurs torrides, des ouragans et des pluies diluviennes de ces chaudes régions, qui déplaisaient si fort à son ami. Je savais bien par Mrs. Fairfax que Mr. Rochester avait voyagé, mais je croyais qu'il avait borné ses pérégrinations au Continent européen : jamais je n'avais entendu dire qu'il fût allé jusqu'en Amérique. Je réfléchissais à ces choses quand un incident inattendu rompit le cours de ma rêverie. Mr. Mason, qui frissonnait chaque fois qu'on ouvrait la porte, demanda qu'on remît du charbon sur le feu. Le valet de pied qui avait apporté le combustible s'arrêta auprès de Mr. Eshton, et lui dit quelques paroles à voix basse, parmi lesquelles je distinguai les mots : « vieille femme »... « bien ennuyeuse ». — Dites-lui que je vais la faire coffrer, si elle ne veut pas déguerpir. — Non... arrêtez ! interrompit le colonel. Ne la faites pas renvoyer, Eshton ; profitons de sa présence, au contraire : demandons l'avis de ces dames. Et, se tournant vers celles-ci, il continua à haute voix : « Mesdames, vous parliez d'aller à Hay, pour visiter le campement des bohémiens ; voici Sam qui dit qu'une de ces vieilles sorcières est dans l'anti-chambre, et qu'elle insiste pour être introduite, afin de vous dire la bonne aventure. Voulez-vous la voir ? — Je suis sûre, colonel, s'écria lady Ingram, que vous ne voudriez pas encourager une pareille imposture ? Qu'on la renvoie, immédiatement ! — Mais, madame la baronne, objecta Sam, je ne peux pas obtenir qu'elle s'en aille, ni aucun des domestiques ; Mrs. Fairfax est en train de parlementer avec elle ; mais elle est assise au coin de l’âtre, et dit que rien ne l'en fera bouger, à moins qu'on ne lui permette d'entrer au salon. — Qu'est-ce qu'elle demande ? s'informa Mrs. Eshton. — Elle demande à prédire l'avenir à ces dames et à ces messieurs : elle jure qu'il le faut et qu'elle le fera. — De quoi a-t-elle l'air ? demandèrent les demoiselles Eshton. — C'est une affreuse vieille, mesdemoiselles, aussi noire qu'un corbeau, répondit Sam. — Une véritable sorcière évidemment ! s'écria Frédérick Lynn. Il faut la faire entrer. — Bien sûr, appuya son frère, ce serait trop dommage de négliger une pareille chance de nous amuser. — Mes chers garçons, vous n'y pensez pas ! objecta lady Lynn. — Je ne puis admettre une pareille inconséquence, glapit la douairière. — Si fait, maman, vous le pouvez très bien, et vous l'admettrez, scanda la voix cassante de Blanche, qui venait de pivoter sur le tabouret de piano, d'où elle déchiffrait distraitement des morceaux de musique. Je suis curieuse de m'entendre dire la bonne aventure ; aussi Sam, faites entrer la bonne femme. — Blanche, ma chérie ! rappelle-toi... — Oui... je me rappelle parfaitement de tout ce que vous pourrez dire ; mais cela n'y changera rien... vite Sam ! — Oui, oui, oui ! s'écrièrent tous les jeunes gens, et les jeunes filles aussi. Faites-la entrer, on va s'amuser. Le domestique hésitait : « Elle a l'air si grossier », dit-il. — Allez donc, insista miss Ingram ; et le valet s'éloigna. Toute la compagnie se passionna pour ce jeu nouveau : les plaisanteries s'entre-croisaient quand Sam reparut : — Elle ne veut pas venir, dit-il. Elle dit que sa mission ne l'oblige pas à paraître devant « le vulgaire » (c'est son mot). Il faut qu'elle soit seule dans une chambre et que ceux qui veulent la consulter aillent la trouver un à un. — Tu vois, ma Reine, commença lady Ingram, tu vois comme elle abuse. Sois raisonnable, mon ange. — Faites-la entrer de suite dans la bibliothèque, coupa net « l'ange ». Je ne veux pas non plus l'interroger devant le commun des mortels. Je veux l'avoir à moi toute seule. Y a-t-il du feu dans la bibliothèque ? — Oui, mademoiselle, mais cette femme a l'air si grossière. — Assez causé, imbécile, faites ce que je vous commande. Sam disparut de nouveau ; la conversation reprit son animation. — Elle est prête, dit le valet de pied en rentrant, elle voudrait savoir qui viendra d'abord la consulter. — Je crois qu'il vaut mieux que j'aille la voir un peu avant ces dames, dit le colonel. — Dites-lui, Sam, qu'un monsieur va venir à l'instant. Sam sortit, et revint aussitôt. — Elle dit, messieurs, que ces messieurs n'ont pas besoin de se déranger : ni (il retint à grand-peine un éclat de rire) ces dames non plus, elle ne veut voir que les jeunes demoiselles. — Parbleu, elle n'a pas mauvais goût, s'écria Henry Lynn. Miss Ingram se leva, solennelle : — J'y vais la première, fit-elle, d'une voix qui aurait convenu à un capitaine, montant à l'assaut, à la tête d'une compagnie d'enfants perdus. — Oh, ma chérie, ma mignonne ! attends un peu... réfléchis ! implora sa mère ; mais elle passa devant elle sans y prendre garde, franchit la porte que lui ouvrait le colonel, et nous l'entendîmes entrer dans la bibliothèque. Un silence relatif s'ensuivit. Lady Ingram crut que c'était le moment de se tordre les mains. Miss Mary déclara que, quant à elle, elle n'oserait jamais. Amy et Louisa Eshton riaient sous cape, avec un air d'émoi. Les minutes s'écoulèrent lentement : au bout d'un quart d'heure, la porte s'ouvrit enfin, et miss Ingram rentra. Allait-elle rire ? prendre la chose en plaisanterie ? Tous les yeux se tournèrent vers elle avec une intense curiosité ; elle ne répondit à cette attente que par un regard glacé, une mine renfrognée : elle n'avait pas l'air enjoué, ni ravi ; elle se dirigea d'un pas automatique vers sa place, et s'assit en silence. — Eh bien, Blanche ? dit lord Ingram. — Qu'a-t-elle dit, ma sœur ? demanda Mary. — Qu'en pensez-vous ? Comment la trouvez-vous ? s'informèrent les demoiselles Eshton. — Voyons, voyons, mes chers amis, répondit miss Ingram, ne me tourmentez pas. Vraiment vous vous émerveillez de peu de chose : l'importance que vous attachez tous à cette vieille — sans en excepter ma chère maman — donnerait à penser que vous la tenez pour une véritable sorcière, alliée secrète du prince des Ténèbres. J'ai vu une vagabonde, qui pratique plus ou moins mal la chiromancie, elle m'a dit des lieux communs comme ces gens-là en disent tous. Mon caprice est satisfait ; je crois que Mr. Eshton fera bien de faire coffrer cette vieille sorcière dès demain matin comme il l'en a menacée. Miss Ingram prit un livre, et, se renfonçant dans son fauteuil, elle découragea toute nouvelle tentative de conversation. Je l'observai pendant près d'une demi-heure : elle ne tourna pas une page de son livre, et sa figure devenait à chaque instant plus sombre, plus mécontente, plus désappointée. Evidemment, on ne lui avait dit rien de flatteur, et il me sembla, en voyant son mutisme prolongé, qu'elle attachait une importance exagérée aux révélations de la bohémienne, malgré son indifférence affectée. Pendant ce temps Mary Ingram, Amy et Louise Eshton déclarèrent qu'elles n'osaient pas se rendre seules auprès de la devineresse ; et cependant elles désiraient toutes y aller. On entama des négociations dans lesquelles Sam joua le rôle d'ambassadeur ; après bien des démarches qui durent rompre les jambes au pauvre garçon, on obtint de la sévère bohémienne qu'elle recevrait les trois jeunes filles ensemble. Leur horoscope ne fut pas tiré en silence comme celui de miss Ingram : Nous entendîmes des rires nerveux et de petits cris venant de la bibliothèque ; au bout de vingt minutes à peu près, les jeunes filles ouvrirent la porte avec fracas, après avoir traversé le hall en courant, en proie à une terreur folle. — Il y a là quelque chose de pas rassurant ! s'écrièrent-elles toutes à la fois. Elle nous a dit des choses ! mais des choses ! Elle sait tout ce qui nous concerne ! Et elles tombèrent, à bout de souffle dans les fauteuils que les messieurs se hâtaient de leur avancer. Pressées par tous de donner d'autres explications, elles déclarèrent que cette femme leur avait cité des paroles dites et des actions accomplies par elles dans leur enfance ; elle leur avait décrit des livres qui se trouvaient chez elles dans leur boudoir : des souvenirs donnés par leurs amis. Les jeunes filles affirmèrent aussi qu'elle avait lu leurs pensées, et leur avait même murmuré à l'oreille le nom de la personne qu'elles préféraient, et désigné l'événement dont elles désiraient par-dessus tout l'accomplissement. Ici les messieurs supplièrent qu'on leur laissât connaître ces deux derniers détails : mais des rougeurs, des exclamations, des rires étouffés, furent les seules réponses qu'ils obtinrent. Les mamans, pendant ce temps, offraient des sels et des éventails, et ne cessaient de déplorer qu'on n'eût pas suivi leurs conseils ; les messieurs âgés riaient, et les jeunes offraient leurs services aux belles agitées. Au milieu de ce tumulte, et pendant que, l'œil et l'oreille tendus, je m'intéressais exclusivement à cette scène, j'entendis tout près de moi une toux contenue, et, me retournant, j'aperçus Sam : — Mademoiselle, dit-il, la bohémienne dit qu'il y a une autre jeune demoiselle dans le salon, qui n'est pas encore venue la trouver, et elle jure qu'elle ne s'en ira pas avant de les avoir vues toutes. C'est de vous qu'elle veut parler, je pense. Que faut-il lui dire ? — Oh ! j'y vais certainement, répondis-je, heureuse d'avoir cette occasion de satisfaire ma curiosité. Je me glissai hors de la pièce sans être remarquée — car toute la compagnie était groupée autour des trois Grâces qui venaient de rentrer — et je fermai doucement la porte derrière moi. — Si vous voulez, mademoiselle, me dit Sam, je resterai dans le hall, et si elle vous fait peur, vous n'aurez qu'à m'appeler, je viendrai tout de suite. — Non, Sam, retournez à la cuisine : je n'ai pas peur du tout. En effet, je n'avais pas peur, mais j'étais fort intriguée, cette histoire de bohémienne commençait à me passionner.