Beaucoup plus tard, dans l'après-midi, je relevai la tête, et voyant que le soleil s'abaissait déjà vers l'Occident laissant croître l'ombre sur le mur, je me demandai : « Que vais-je faire ? » Ma conscience répondit aussitôt : « Quitte Thornfield sur-le-champ. » Mais cette réponse impérieuse me sembla si cruelle que je n'y voulus pas prêter l'oreille : cette pensée m'était trop insupportable. « Ne pas être la femme d'Edward Rochester serait encore acceptable », plaidai-je : à peine réveillée des rêves les plus enchanteurs, devenus irréalisables et vains, je pourrais encore supporter cela ; mais le quitter lui, instantanément, pour toujours, sans espoir de retour, c'est au-dessus de mes forces, je ne le puis pas. Pourtant, une voix intérieure me déclara tout bas que je le pouvais et qu'il le fallait. Je luttai contre moi-même. J'aurais voulu être faible pour rejeter loin de moi la redoutable épreuve qui m'attendait, mais ma conscience, devenue tyrannique, prétendit commander à mon cœur, déclarant sans pitié que mes souffrances ne faisaient que commencer, et que son bras serait de fer pour me forcer à marcher vers l'abîme de souffrance et d'agonie ouvert devant mes pas ! « Qu'un autre m'arrache d'ici ! je ne puis m'en arracher de moi-même ! » implorai-je. « Tu t'en iras seule, et nul ne t'y aidera : tu arracheras toi-même ton œil droit ; toi-même, tu couperas ta main droite ; ton cœur sera l'oblation et tu seras prêtre et sacrificateur. » Je me relevai frappée d'horreur en entendant cette sentence inexorable, ce juge implacable. Une fois debout, il me sembla que ma tête vacillait sur mes épaules et je m'aperçus que je défaillais de fièvre et d'inanition ; je n'avais pris aucune nourriture depuis la veille, n'ayant pas eu le temps de déjeuner. Avec un cruel saisissement, je m'aperçus que, pendant les longues heures que je venais de passer dans ma chambre, personne n'était venu me prier de descendre ou s'informer de mon état : pas même la petite Adèle, pas même Mrs. Fairfax ! « Les amis abandonnent toujours ceux qui sont dans l'infortune », murmurai-je, tout en tirant le verrou avant de franchir le seuil. Je trébuchai sur un obstacle, car j'étais encore étourdie et faible et j'y voyais mal. Je ne me rendis pas compte tout de suite de ce qui m'arrivait. Je tombai, mais non pas à terre, car un bras étendu me soutint ; levant les yeux, je vis que c'était celui de Mr. Rochester qui se tenait assis en travers de ma porte. — Enfin, vous voilà, dit-il. Il y a longtemps que j'attends, que j'écoute ; cependant je n'ai pas entendu un soupir, pas un mouvement ; cinq minutes encore de ce silence de mort, et j'enfonçais la porte comme un malfaiteur. Ainsi vous me fuyez ! Vous vous enfermez pour vous lamenter seule ! Comme j'aurais préféré que vous me fassiez des reproches véhéments ! Vous êtes emportée : je m'attendais à une scène, à des larmes ; mais j'aurais voulu que vous les versiez sur mon cœur ; c'est le sol ingrat, insensible qui les a reçues, ou votre mouchoir. Mais que dis-je ? Vous n'avez pas pleuré ! Je vois vos joues pâles, vos yeux éteints, mais aucune trace de larmes. Votre cœur a donc versé des larmes de sang ? Quoi, Jane, pas un mot de reproche ? Rien d'amer, rien de poignant ? Rien qui puisse blesser ou faire souffrir ? Vous restez impassible où je vous ai placée et vous ne m'adressez qu'un regard passif et las ! Je n'ai jamais eu l'intention de vous blesser ainsi, Jane. Si l'homme, dont parle l'Écriture, « qui n'avait qu'une brebis aussi chère que sa propre fille, qui mangeait de son pain, buvait dans sa coupe et dormait dans son sein », l'avait livrée par erreur au boucher, il n'aurait pas plus détesté son erreur sanguinaire, que je n'ai horreur de la mienne. Me pardonnerez-vous jamais ? Je lui pardonnai à l'instant même, lecteur. Il y avait tant de remords dans ses yeux, tant de pitié dans sa voix, tant de virile énergie dans son attitude, tant d'amour enfin dans son expression ! Je lui pardonnai tout, mais non pas en paroles, pas ouvertement, seulement du fond du cœur. — Vous savez que je suis un misérable, Jane ? demanda-t-il vivement, étonné, je pense, de mon silence et de ma passivité, qui provenaient plutôt de ma faiblesse que de ma volonté. — Oui, monsieur. — Alors, dites-le-moi carrément, brutalement, ne m'épargnez pas. — Je ne le puis pas, je suis lasse et souffrante. Je voudrais un peu d'eau. Il poussa un soupir à fendre l'âme, et, me prenant dans ses bras, me porta jusqu'en bas. Je ne sus pas tout d'abord dans quel endroit il m'amenait ; car un nuage flottait devant mes yeux, mais je sentis bientôt la chaleur vivifiante du feu ; car, malgré la saison, je m'étais refroidie dans ma chambre. Il approcha de mes lèvres un verre rempli de vin ; quand j'y eus goûté, cela me remit un peu ; enfin, je pris la nourriture qu'il m'offrait, ce qui acheva de me réconforter. Je me trouvais dans la bibliothèque, assise dans le fauteuil de Mr. Rochester, tout près de lui. « Si je pouvais quitter cette vie, dès à présent, sans trop souffrir, cela vaudrait mieux pour moi, pensai-je ; je ne serais pas obligée de déchirer les liens qui m'attachent à Mr. Rochester. Il faut le quitter, parait-il. Mais je ne veux pas, je ne peux pas le quitter ! » — Comment vous sentez-vous, Jane ? — Beaucoup mieux, monsieur, je serai bientôt remise. — Prenez encore un peu de vin, Jane. J'obéis ; il remit mon verre sur la table, et, debout devant moi, m'examina attentivement. Soudain, il se détourna en poussant une exclamation inarticulée, cri arraché à son émotion ; traversant vivement la chambre, il revint aussitôt sur ses pas et se pencha vers moi comme pour m'embrasser ; mais, me rappelant que les baisers m'étaient maintenant défendus, je détournai mon visage et je le repoussai. — Quoi ! qu'y a-t-il ? s'exclama Mr. Rochester. Oh ! je vois, vous ne voulez pas embrasser le mari de Bertha Mason. Vous trouvez que la place est prise, et qu'elle seule a droit à mes baisers. Donc, parce que je suis marié, vous allez me fuir, m'éviter ; vous avez refusé tout à l'heure de m'embrasser. Votre intention est de vivre sous ce toit en me restant complètement étrangère, vous bornant à remplir vos devoirs d'institutrice auprès d'Adèle ; si jamais je vous adresse une parole d'amitié, si parfois un sentiment tendre vous émeut, vous vous direz : « Cet homme a tenté de faire de moi sa maîtresse : il faut que je sois de marbre, d'airain à son égard » ; et, en effet, vous serez de marbre et d'airain. Je tentai d'affermir ma voix pour répondre : — Tout est changé, monsieur, il me faut aussi un changement, il n'y a pas de doute là-dessus : pour éviter des froissements, des combats continuels, entre nos souvenirs et nos préoccupations actuelles, il n'y a qu'un moyen : Adèle doit changer d'institutrice. — Oh ! j'enverrai Adèle en pension... C'est déjà décidé ; je ne veux pas que les souvenirs pénibles, les hideuses préoccupations qui hantent cette maison maudite vous tourmentent à jamais, car ce manoir orgueilleux, — cette tente d'Achan — cache derrière les murailles insolentes de ses tours, la plus sinistre réalité : une morte-vivante ; cet étroit enfer de pierre ne possède qu'un démon, mais il est pire qu'une légion à lui tout seul. Jane, vous ne resterez pas ici, pas plus que moi, d'ailleurs. J'ai eu tort de vous laisser à Thornfield Hall, sachant cette demeure hantée. J'avais recommandé qu'on vous cachât la malédiction qui pèse sur le château, avant de vous avoir jamais vue, et, simplement, parce que je craignais qu'Adèle ne conservât jamais une institutrice si celle-ci connaissait l'hôte mystérieux du second étage. Je ne pouvais faire transporter ailleurs la démente, je possède bien une autre maison : Ferdean Manor, plus isolée encore et plus retirée que celle-ci, où elle eût été en sûreté, mais l'insalubrité de cette demeure, bâtie au centre d'une forêt, m'aurait trop vite débarrassé de la malheureuse, et j'en fis un cas de conscience : à chacun ses vices, quant à moi, je n'ai aucune vocation pour l'assassinat même indirect. Mais, vous dissimuler l'existence de la folle, c'était un peu comme si, couvrant la tête d'un enfant, je l'eusse déposé endormi sous un mancenillier ; le voisinage de cette diablesse est empoisonné. Non, je vais fermer Thornfield Hall, clouer des planches sur la grande porte d'entrée, et sur les fenêtres du rez-de-chaussée, et je donnerai deux cents livres par an à Mrs. Poole pour y vivre avec ma femme, comme vous appelez cette affreuse harpie ; Grâce fera tout ce qu'on voudra pour de l'argent ; de plus, elle aura auprès d'elle son fils, le gardien du pavillon de chasse de Grimsby, qui lui tiendra compagnie, et lui donnera au besoin un coup de main, pendant les accès qui poussent ma femme à brûler les gens dans leur lit, à les poignarder, à les mordre jusqu'à l'os, etc., etc. — Monsieur, interrompis-je, vous êtes sans pitié pour cette infortunée : vous en parlez avec tant de haine, d'antipathie. C'est cruel de votre part... est-ce sa faute si elle est folle ? — Jane, ma petite chérie (je tiens à vous appeler ainsi, car c'est l'expression de la vérité), vous me jugez mal : ce n'est pas parce qu'elle est folle que je la hais. Si vous étiez folle, vous ne supposez pas que je vous haïrais ? — Si monsieur, bien sûr. — Alors, vous vous trompez et vous me jugez mal. Je luttais depuis un bon moment contre une forte envie de pleurer. J'avais retenu mes larmes à grand-peine, pensant qu'il lui serait pénible de me voir pleurer. Maintenant, je pensai qu'il valait mieux les laisser couler librement. Si ce déluge l'ennuyait, tant mieux. Aussi me mis-je à pleurer de tout mon cœur. Bientôt, il me supplia de me calmer. Je lui répondis que cela me serait impossible tant qu'il serait tellement en colère. — Mais je ne suis pas en colère, Jane ; je vous aime trop, voilà tout, et je ne pouvais supporter l'expression résolue, endurcie, de votre petite figure pâle. Chut, séchez vos larmes, essuyez vos yeux maintenant. La voix radoucie me prouvait sa soumission ; aussi, me calmai-je à mon tour. Il fit le geste de poser sa tête sur mon épaule ; mais je ne voulus pas le lui permettre. Il essaya de m'attirer vers lui ; je refusai. — Jane ! Jane ! dit-il avec un accent de tristesse si amer, que tous mes nerfs en frémirent ; vous ne m'aimez donc pas ? Vous ne recherchiez que mon rang, la dignité qu'il conférait à ma femme ? Maintenant qu'il m'est impossible de devenir votre mari, je vous répugne comme vous répugnerait un singe ou un crapaud. Ces mots me piquèrent au vif ; que faire cependant, que répondre ? J'aurais sans doute mieux fait de me taire ; mais je me sentais torturée de remords, à l'idée de le blesser aussi cruellement. Je ne pus résister au désir de panser la blessure dont j'étais cause. — Si, je vous aime, lui dis-je, et plus que jamais ; mais je ne dois pas le laisser paraître, ni m'abandonner à ce sentiment, et c'est la dernière fois que je l'exprimerai. — La dernière fois, Jane ! Comment pourrez-vous vivre auprès de moi, me voir tous les jours, et rester toujours froide et réservée. — Non, certes, monsieur, je ne le pourrais pas ; je ne vois donc qu'une issue à cette situation, mais, si j'y fais allusion, vous allez encore vous mettre en colère. — Oh dites ! Si je deviens furieux, vous possédez l'art de pleurer. — Monsieur Rochester, il faut nous quitter. — Pour combien de temps, Jane ? Pour quelques minutes, pour aller vous recoiffer : car vous êtes quelque peu ébouriffée, et baigner d'eau fraîche votre visage enfiévré ? — Il me faut quitter Adèle et Thornfield. Me séparer de vous pour toujours. Me refaire une nouvelle existence bien loin d'ici, parmi des étrangers. — Sans doute : je vous l'ai dit tout à l'heure. Passons sur cette idée absurde de me quitter. Vous voulez dire peut-être que nous ne nous quitterons jamais ? Quant à une existence nouvelle vous l'aurez : vous deviendrez ma femme : je ne suis pas marié. Vous serez madame Rochester — de fait et de nom. — Je vous serai fidèle jusqu'à la mort, nous irons habiter une villa que je possède dans le midi de la France, sur les rives enchantées de la Méditerranée. Vous y vivrez heureuse, bien gardée, innocente. Ne craignez pas que j'essaye jamais de vous fléchir, de faire de vous ma maîtresse. Mais pourquoi secouez-vous la tête, Jane ? Soyez raisonnable, ou vous allez me rendre furieux. Sa main se mit à trembler ; je vis ses narines se dilater, ses yeux lancer des éclairs ; j'osai cependant répondre : — Monsieur, votre femme est vivante : vous l'avez admis vous-même ce matin. Si je vivais avec vous comme vous me le proposez, je serais donc votre maîtresse. Dire le contraire ne serait qu'un sophisme, un mensonge ! — Jane, je ne suis pas doux de mon naturel, vous l'oubliez trop : je n'ai pas beaucoup de patience ; je ne suis ni calme ni froid par tempérament. Par pitié pour moi, et pour vous-même, posez le doigt sur mon poignet, sentez-en un peu les pulsations, et... prenez garde ! Découvrant son poignet, il me le tendit : le sang se retirait de son visage, il devenait livide. Je ne savais plus que faire. C'était cruel évidemment de lui causer de telles émotions par ma résistance : lui céder était hors de question. Je fis ce que fait tout être humain réduit au désespoir : je cherchai plus haut un appui. — O Dieu viens à mon aide ! m'écriai-je tout haut sans y prendre garde. — Mais je suis stupide ! s'exclama tout à coup Mr. Rochester. Je lui répète que je ne suis pas marié, et je ne lui explique pas pourquoi. J'oublie qu'elle ne sait rien du caractère de cette femme et des circonstances qui ont accompagné notre infernale union. Je suis certain que Jane sera de mon avis quand elle saura tout cela ! Donnez-moi seulement la main, Janette, pour que le toucher, aussi bien que la vue, me prouvent votre présence : et je vais vous exposer le cas en quelques mots. Voulez-vous m'écouter ? — Oui, monsieur, pendant des heures si vous voulez. — Oh ! je ne vous demande que des minutes. Vous a-t-on jamais dit, Jane, que je n'étais pas l'aîné de la famille, que j'avais naguère un frère aîné ? — Mrs. Fairfax me l'a dit en effet. — Et avez-vous su que mon père était intéressé, avare même ? — C'est bien ce que j'ai compris. — Eh bien, Jane, il tenait à garder ses biens indivis ; il ne pouvait supporter l'idée de faire un partage, pour m'en laisser une part équitable : il décida que le tout appartiendrait, après sa mort, à mon frère Rowland. Il ne pouvait cependant non plus se résoudre à me voir dans la pauvreté. Un riche mariage devait assurer ma fortune : il me chercha une femme bien rentée. Mr. Mason, riche planteur et négociant des Antilles, était un de ses vieux amis, il le savait possesseur d'une immense fortune et de biens considérables ; il prit des informations. Mr. Mason avait, paraît-il, un fils et une fille : il était disposé à donner à cette dernière une dot de trente mille livres : cela suffit à mon père. Quand je sortis du collège, on m'envoya à la Jamaïque, pour y épouser une fiancée à qui je n'eus pas même la peine de faire la cour. Mon père ne me dit rien de sa fortune, mais il m'assura que la beauté de Miss Mason était proverbiale à Spanish Town : et il ne mentait pas. Je trouvai une belle femme, dans le genre de Blanche Ingram ; grande, brune et majestueuse. La famille tenait à moi parce que j'étais de sang noble, et la jeune fille aussi. On me la montra dans des fêtes, magnifiquement parée. Je la vis rarement seule et n'eus presque pas l'occasion de causer avec elle. Elle me flattait et tâchait de m'éblouir par son charme et ses talents d'agrément. Tous les hommes de leur entourage l'admiraient, et paraissaient envier mon bonheur. Je fus ébloui, piqué au jeu : comme j'étais ignorant, jeune et sans expérience, je pris pour de l'amour un entraînement purement sensuel. Il n'y a pas de folies que les stupides rivalités de salon, la témérité, l'aveuglement, et les désirs sensuels de la jeunesse ne poussent un homme à commettre. Ses parents m'encourageaient ; mes rivaux m'excitaient ; elle attirait ma passion par ses coquetteries ; je fus marié avant même de savoir où j'en étais. Oh, quel mépris de moi-même je ressens quand je pense à cet acte de folie. Je ne l'ai jamais aimée ni estimée, je ne la connaissais même pas, possédait-elle une seule vertu ? Je n'en étais pas sûr. Je n'avais remarqué chez elle ni modestie, ni bonté, ni candeur, ni aucune distinction dans ses manières et cependant je l'épousai ! quel être aveugle et grossier j'étais alors. J'aurais moins gravement péché si... mais je ne dois pas oublier à qui je parle. Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée, et je la croyais morte. La lune de miel terminée, je reconnus mon erreur : elle était folle et enfermée dans un asile d'aliénés. Ma femme avait aussi un jeune frère, complètement idiot. L'aîné, celui que vous avez vu (et que je ne puis haïr comme le reste de sa famille, parce que malgré son esprit faible, il garde encore quelque affection pour sa misérable sœur ; et un attachement de caniche pour moi) finira sans doute de la même façon. Mon père et mon frère Rowland savaient tout cela ; mais ils n'ont songé qu'aux trente mille livres, et se sont rendus complices de ce crime commis contre moi. Ce furent de bien terribles révélations ; mais, malgré sa dissimulation coupable, je n'en aurais pas fait un reproche à ma femme. Hélas! je découvris chez elle une nature complètement opposée à la mienne, des goûts odieux, à mon avis ; un esprit bas, commun, étroit, incapable d'élévation et de compréhension. Je m'aperçus qu'il m'était impossible de passer avec elle une soirée, ou même une heure en paix ; que nous ne pouvions échanger aucune conversation amicale parce que, quel qu'en fût le sujet, elle lui donnait toujours un tour grossier ou banal, pervers ou stupide. Je vis bientôt que je n'aurais jamais de tranquillité chez moi, car aucun domestique ne pouvait supporter les vivacités de son caractère violent, ses ordres absurdes et contradictoires, ses exigences inouïes. Alors, même, je me contins, j'évitai de lui faire des reproches, de lui adresser des remontrances. J'essayai de dévorer en secret mes regrets et mon dégoût. Je dissimulai la profonde antipathie qu'elle m'inspirait. Je ne veux pas vous importuner de ces détails répugnants : quelques paroles nettes suffiront à exprimer ma pensée. J'ai vécu quatre ans avec la femme qui est enfermée là-haut, et je puis dire qu'elle m'a tout fait souffrir : son caractère devint rapidement insupportable, ses vices ne firent qu'empirer : ils la dominaient tellement que la cruauté seule eût pu en venir à bout et je ne voulais pas y avoir recours. Que son esprit était borné, et ses mauvais penchants gigantesques ! Quelle malédiction retombait sur moi du fait de ses mauvais penchants ! Bertha Mason, digne fille d'une mère infâme, me fit subir toutes les humiliations dégradantes que peut souffrir l'homme lié à une épouse sans moralité et sans pudeur. Mon frère mourut sur ces entrefaites ; et, quatre ans plus tard, mon père succomba à son tour. J'étais dès lors assez riche malgré ma misérable vie liée à celle d'une femme dépravée, impudique et grossière. — Mais je ne pouvais me débarrasser d'elle par aucun moyen légal : car les docteurs venaient de découvrir qu'elle était folle. — Les excès de toutes sortes avaient développé en elle les germes de la folie. — Mais, Jane, mon récit vous fait horreur, je vois que vous paraissez souffrante... remettrai-je la suite à un autre jour ? — Non, monsieur, terminez, je vous prie : je vous plains, j'ai sincèrement pitié de vous. — J'ai cru succomber au désespoir, Jane ; un reste d'amour-propre m'a retenu au bord du gouffre. Aux yeux du monde, j'étais déshonoré, mais je résolus de rester digne à mes propre yeux, de ne pas me laisser contaminer par les vices de cette femme, de ne m'associer aucunement à ses erreurs. Et pourtant, la société unissait toujours nos noms et nos personnes, je la voyais chaque jour ; son haleine (quel dégoût !) se mêlait à l'air que je respirais ; de plus, je ne pouvais oublier que j'avais été son mari, ce souvenir m'est encore odieux à l'heure qu'il est, je savais qu'il m'était défendu, tant qu'elle vivrait, d'avoir une autre épouse, et qu'elle avait des chances de vivre aussi longtemps que moi, bien qu'elle fût mon aînée de cinq ans (on m'avait trompé même sur son âge). À l'âge de vingt-six ans, tout espoir, tout rêve d'avenir m'étaient interdits. Une nuit, je fus réveillé par ses hurlements (depuis que la Faculté l'avait déclarée folle, elle était enfermée), par une brûlante nuit des tropiques, comme il y en a souvent avant les ouragans sous ces climats ; ne pouvant dormir, je me levai et j'ouvris la fenêtre. Cette vie, pensais-je, n'est qu'un enfer ! Cette atmosphère, ces blasphèmes font penser à la géhenne ! N'ai-je pas le droit de m'en affranchir ? Je quitterai les souffrances de cette vie en dépouillant la chair mortelle qui retient mon âme captive. Je ne crains pas les flammes éternelles, dont s'effraient les dévots ; la vie future ne peut être pire que celle-ci... je veux y mettre fin et m'en aller vers Dieu ! En me disant cela, je m'agenouillai et j'ouvris une malle dont je tirai une paire de pistolets chargés. J'allais me brûler la cervelle. Mais cette crise de désespoir n'eut que la durée d'un éclair. Un vent frais venant d'Europe s'exhala de l'Océan et arriva jusqu'à moi par la fenêtre ouverte ; puis, la tempête se déchaîna, le tonnerre, les éclairs rafraîchirent l'atmosphère. Je pris alors une résolution. Tout en errant sous les orangers, parmi les grenadiers et les ananas du jardin inondé, je faisais le raisonnement suivant : écoutez-le bien, Jane, car c'est la Sagesse elle-même qui m'a inspiré à cette heure sombre et qui m'a indiqué le chemin à suivre : « Va, murmurait l'Espérance, retourne en Europe : là, on ignore la souillure attachée à ton nom, le fardeau répugnant fixé à tes épaules. Emmène avec toi la démente, installe-la sous bonne garde à Thornfield ; puis, voyage en tel pays qu'il te plaira de choisir, et forme de nouveaux liens, si ton cœur le souhaite. Cette femme t'a assez fait souffrir ; elle a déshonoré ton nom, outragé ton honneur, flétri ta jeunesse, ce n'est plus une épouse ; tu n'es plus son mari. Veille à ce qu'elle ne manque de rien, à ce qu'elle reçoive les soins qu'exige son état, tu feras ainsi tout ce que Dieu et l'humanité exigent de toi. Que son identité et les liens qui l'unissent à toi soient oubliés : tu n'es pas obligé d'en faire part à qui que ce soit. Veille à sa sécurité, à son confort ; mais que sa honte et sa déchéance restent secrètes, ensuite, quitte-la. » J'agis selon cette décision. Mon père et mon frère n'avaient fait part de mon mariage à personne, parce que, dans la première lettre que je leur écrivis après cette union malheureuse, je les avais suppliés de la garder secrète, redoutant déjà les conséquences de mon immense erreur. Bientôt la conduite honteuse de celle que mon père m'avait choisie pour femme l'aurait fait rougir de la reconnaître pour sa bru. Loin de chercher à répandre la nouvelle de mon mariage, il tint autant que moi à le tenir secret. J'emmenai donc la folle en Angleterre ; quel voyage, avec cette furie sur le navire ! Quel soulagement quand j'eus réussi à l'amener jusqu'à Thornfield et à l'enfermer, saine et sauve, dans cette chambre du deuxième qu'elle transforme depuis dix ans en un antre de bête fauve, un repaire de démon ! J'eus quelque peine à lui trouver une garde, car j'en voulais une d'une fidélité à toute épreuve ; la folle, durant ses accès, pouvait trahir mon secret, et, d'ailleurs, elle avait des intervalles lucides, durant lesquels, elle disait de moi tout le mal possible. Je fis enfin venir Grâce Poole de Grimsby. Elle et Mr. Carter, le médecin qui a pansé Mr. Mason, sont les seules personnes que j'aie jamais mises dans le secret. Mrs. Fairfax a pu soupçonner quelque chose, mais rien de précis. Grâce s'est montrée bonne gardienne en somme, sauf que sa vigilance a été plusieurs fois mise en défaut, à cause d'un vice, dont rien ne peut la guérir, et que son métier si fatigant explique, sans l'excuser. La folle est pleine de malice et d'astuce, elle a toujours su profiter des défaillances momentanées de sa gardienne ; une fois, pour s'emparer du couteau dont elle a frappé son frère, et deux fois pour se saisir de la clé de sa cellule dont elle est sortie au milieu de la nuit. La première fois, elle a tenté de me brûler dans mon lit ; la seconde, elle vous a rendu cette sinistre visite, pendant laquelle elle a heureusement passé sa fureur sur votre voile nuptial, se souvenant peut-être vaguement du jour de ses propres noces ; mais je n'ose pas songer au malheur qui aurait pu se produire. Quand je pense que la mégère qui m'a sauté à la gorge ce matin, a penché son visage écarlate sur le nid de ma colombe, mon sang se fige dans mes veines... — Et qu'avez-vous fait, monsieur, après l'avoir installée ici ? Où êtes-vous allé ? — Ce que j'ai fait, Jane, mais je me suis transformé en feu follet. Où suis-je allé ? J'ai marché comme le Juif errant. Passant sur le continent, j'en ai parcouru les diverses contrées. Mon secret espoir était de rencontrer une femme bonne et intelligente, digne de mon affection : exactement l'antipode de la furie laissée à Thornfield... — Mais vous ne pouviez vous marier, monsieur. — Si, je m'y étais décidé, et je demeure convaincu que je le pouvais et même que je le devais. Mon intention première ne fut pas de tromper comme je vous ai trompée. Je voulais exposer simplement ce qu'il en était et faire ouvertement ma demande : cela me semblait tellement logique qu'il me fût permis d'aimer et d'être aimé que je ne doutais pas qu'une femme consentît à comprendre ma position, et à accepter mon offre, en dépit de la malédiction qui pesait sur moi. — Et alors, monsieur ? — Je puis vous dire que j'ai rencontré la femme rêvée, que je lui ai demandé d'être ma compagne, mais sa réponse n'est pas encore inscrite au livre du Destin. Pendant dix longues années j'errai d'une capitale à l'autre, vivant parfois à Saint-Pétersbourg ; plus souvent à Paris, par occasion à Naples, à Rome ou à Florence. Abondamment pourvu d'argent, portant un nom ancien, je pouvais choisir mes relations : aucune porte ne m'était fermée. Je cherchai la femme idéale parmi les ladies anglaises, les comtesses françaises, les signoras italiennes et les grafinnen allemandes ; mais sans la rencontrer. Parfois, pour un instant fugitif, je croyais surprendre un regard, un son de voix, une silhouette qui m'annonçaient la réalisation de mon rêve ; mais la déception ne tardait pas. Vous ne supposez pas, je pense, que je recherchais la perfection, soit physique, soit morale. Non, je souhaitais seulement de rencontrer une femme qui répondit à mon attente, aussi différente de la Créole que possible ; je l'attendais en vain. Parmi toutes celles-là, je n'en découvris pas une seule dont j'eusse voulu demander la main — averti comme je l'étais du risque des unions mal assorties. — Le désappointement m'affola, je tombais dans la dissipation, non dans la débauche cependant, car j'en ai toujours eu horreur. Elle me semblait être l'attribut exclusif de ma Messaline Créole, et le dégoût me retint toujours au bord des excès. Tous les plaisirs qui menaçaient de dégénérer en orgies me rappelaient ses vices et je les fuyais. Je ne pouvais cependant vivre seul ; j'eus donc des maîtresses. La première fut Céline Varens (encore un faux pas, dont je me souviens avec regret). Vous savez déjà ce qu'elle fut pour moi et comment notre liaison se termina. J'eus deux autres amantes après elle : une Italienne, Hyacinthe, et une Allemande, Clara, fort belles toutes deux. Au bout de quelques semaines, leur beauté me devint indifférente ! Hyacinthe était violente et désordonnée, j'eus assez d'elle au bout de trois mois. Clara, honnête et tranquille, mais d'esprit lourd, ne répondait nullement à mes goûts. Je fus heureux de lui donner une somme raisonnable pour qu'elle pût monter un commerce, et de me débarrasser d'elle à ce prix. Mais, je vois sur votre visage, Jane, que vous allez avoir bien mauvaise opinion de moi. Vous me considérez comme un libertin sans principes et sans conscience, n'est-ce pas ? — Je ne vous admire plus autant qu'avant, monsieur. Cela ne vous semblait donc pas répréhensible de mener une vie pareille : un jour avec une maîtresse, le lendemain avec une autre ? Vous parlez de cela comme d'une chose toute naturelle. — J'y étais entraîné, mais je n'avais aucun goût pour une existence aussi méprisable : je ne voudrais à aucun prix la recommencer. Une maîtresse qu'on achète ne vaut pas mieux qu'une esclave : toutes deux sont des inférieures par nature et par leur position sociale; et rien n'est aussi dégradant que de vivre familièrement avec ses inférieurs. Le souvenir du temps passé auprès de Clara, d'Hyacinthe et de Céline m'est odieux. Je compris qu'il était sincère ; et j'en conclus que si je m'oubliais, si je perdais de vue les principes qu'on m'avait inculqués, au point de succéder, sous quelque prétexte que ce fût, à ces malheureuses, il aurait un jour pour moi le même mépris. Je ne formulai pas cette opinion : il me suffisait d'en être pénétrée. Je la gardai au plus profond de mon cœur, pour qu'elle me vînt en aide à l'heure de la tentation. — Jane, vous ne dites plus : « Et alors, monsieur ? » Je n'ai cependant pas fini, Jane. Comme vous avez l'air sévère ! Vous me désapprouvez, je le vois bien. Mais j'arrive au fait. En janvier dernier, débarrassé de toutes mes maîtresses (le cœur plein d'amertume, conséquence fatale de ma vie solitaire et inutile), rongé par les déceptions, furieux contre le genre humain en général, et contre les femmes en particulier, car je commençais à considérer la femme aimante, intelligente et fidèle comme une pure utopie, je revins en Angleterre. Par une froide après-midi d'hiver, j'arrivai à cheval en vue de Thornfield Hall. Je ne comptais trouver ni tranquillité ni plaisir en ce lieu détesté. Sur le chemin de Hay j'aperçus une figure solitaire appuyée sur une barrière. Je passai devant elle sans lui prêter plus d'attention qu'au saule planté de l'autre côté du chemin : aucun pressentiment ne me dit ce qu'elle signifiait pour moi ; une voix intérieure ne me souffla pas que l'arbitre de ma destinée — mon bon ou mon mauvais génie — était là devant moi sous cette humble apparence. Je ne le sus pas même quand, après ma chute de cheval, l'inconnue s'avança et m'offrit gravement son aide. Il me semblait, à voir cette frêle enfant, qu'une linotte offrait de m'emporter sur ses ailes fragiles. Je répondis d'un ton bourru, mais elle ne se tint pas pour battue ; elle mettait une étrange insistance à rester près de moi et me parlait avec une certaine autorité. Je dus accepter l'aide que m'offrait cette main débile. Quand je me fus appuyé sur cette frêle épaule, une sensation étrange m'envahit, une sève nouvelle parcourut mes veines. C'est fort heureux que j'aie su alors que je reverrais cette fée — qu'elle faisait partie de ma maison — sans quoi je n'aurais pu la voir partir sans regret. Je vous ai entendue rentrer ce soir-là, Jane. Vous ne vous doutiez guère, sans doute, que je guettais votre retour, que je pensais à vous. Le lendemain je vous observai, sans être vu, pendant que vous jouiez avec Adèle dans la galerie. Il neigeait, et vous ne pouviez sortir, je m'en souviens. J'étais dans ma chambre, la porte entr'ouverte : je vous écoutais, je vous épiais. Adèle réclama d'abord votre attention ; cependant, il me semblait que vos pensées étaient ailleurs ; mais vous montriez beaucoup de patience, ma petite Jane, vous l'avez amusée pendant un bon moment. Quand elle vous quitta enfin, vous êtes tombée dans une profonde rêverie ; parcourant la galerie d'un pas automatique et jetant de temps en temps un regard sur la neige qui tombait au-dehors en flocons épais ; puis vous écoutiez les sifflements du vent et vous repreniez la marche cadencée qui berçait votre rêverie. Celle-ci n'avait rien de pénible, je crois : vos yeux s'éclairaient de temps à autre, et vous montriez une animation qui n'indiquait ni amertume, ni mélancolie, mais bien plutôt la joie que peut ressentir la jeunesse, bercée par l'Espérance et emportée par elle vers les régions radieuses de l'Idéal. La voix de Mrs. Fairfax s'adressant à une des domestiques dans le hall, vous ramena à la réalité ; vous eûtes un sourire qui en disait long, un fin sourire qui semblait tourner en dérision vos propres rêves. Il semblait dire : « Ces visions sont très séduisantes, mais il ne me faut pas oublier qu'elles sont absolument irréelles. J'ai un ciel empourpré, un Eden fleuri dans le cœur ; mais, en réalité, j'ai à parcourir un chemin pénible, et bien des tempêtes obscurcissent mon horizon. » Descendant l'escalier en courant, vous allâtes demander à Mrs. Fairfax de vous confier un travail  quelconque : les comptes de ménage de la semaine, ou quelque chose de ce genre. Cela me vexa de vous voir disparaître. J'attendis impatiemment le soir pour vous faire demander. Votre caractère était tout nouveau pour moi, je désirais l'étudier, l'approfondir. Le soir, vous êtes entrée dans le salon d'un air timide, mais non sans dignité ; vous aviez une mise originale, presque la même qu'en ce moment. Je vous fis causer et je découvris chez vous d'étranges contrastes. Vos vêtements, comme vos manières, étaient soumis à une règle sévère, vous étiez naturellement distinguée mais, n'ayant pas l'habitude du monde, vous craigniez évidemment de commettre quelque maladresse et cela vous donnait un air embarrassé ; cependant, quand on vous adressait directement la parole, vous leviez sur votre interlocuteur des yeux brillants et hardis ; que vos regards étaient pénétrants, quel pouvoir ils avaient déjà sur moi ! Quand on vous interrogeait, vous trouviez des réponses promptes et justes. Bientôt, vous vous êtes habituée à moi : je crois que vous avez compris quelle sympathie devait vous unir à ce maître morose et bourru ; car, c'est surprenant de voir comme vous fûtes bientôt à l'aise avec moi. — Ne parlez plus de ces jours-là, monsieur, interrompis-je, en m'essuyant furtivement les yeux ; en effet, il me torturait en parlant ainsi ; je savais ce que le devoir me commandait de faire et de faire au plus tôt ; aussi, tous ces souvenirs, toutes ces révélations ne servaient-ils qu'à rendre ma tâche plus difficile. — Non, Jane, à quoi sert-il de revenir sur ce qui est passé, quand le présent est tellement plus certain, l'avenir tellement plus radieux ? Je frissonnai en entendant cette déclaration erronée. — Vous comprenez ce qu'il en est, n'est-ce pas ? continua-t-il. Après avoir passé toute ma jeunesse et une partie de mon âge mûr dans le désordre et la solitude, j'ai rencontré, pour la première fois, une personne que je puis aimer sincèrement, c'est vous-même. Vous êtes mon bon ange, le meilleur de moi-même, un objet de sympathie et d'estime. Un attachement inébranlable me lie à vous. Je vous trouve bonne, bien douée, exquise ; aussi une passion fervente et sacrée est-elle dans mon cœur ; elle m'attire vers vous, et sa flamme puissante et pure nous lie comme s'allient les métaux à la chaleur du creuset. C'est parce que je savais cela, que je le sentais profondément, que j'ai résolu de vous épouser. Ceux qui disent que j'ai déjà une femme se moquent, vous savez maintenant quel démon hante cette maison. J'ai eu tort d'essayer de vous tromper ; mais j'ai craint votre obstination. J'ai redouté les préjugés dont vous êtes imbue depuis l'enfance ; je voulais que vous fussiez mienne avant de me risquer à vous faire des confidences. C'était lâche ; j'aurais dû d'abord faire appel à votre magnanimité, à votre noblesse d'âme, comme je le fais maintenant ; vous exposer les misères de ma vie, ma soif d'une existence plus belle et plus digne, la résolution (non, l'expression est trop faible), l'irrésistible penchant qui me pousse à rendre amour pour amour, et fidélité pour fidélité. Ensuite, je vous aurais demandé d'accepter l'hommage de ma foi, de m'accorder la vôtre en échange ; Jane n'y consentirez-vous pas maintenant ? Il fit une pause. — Pourquoi gardez-vous le silence, Jane ? Je souffrais mille morts ; il me semblait qu'une main de fer me serrait à la gorge. Oh, le terrible moment, la lutte sauvage et cruelle ! Jamais créature humaine n'avait inspiré un amour plus noble et plus sincère : celui qui m'aimait ainsi, je l'adorais et il me fallait renoncer à cet amour, à cette idole. Un seul mot pouvait définir mon devoir odieux : « Partir ! » — Jane, vous comprenez ce que je réclame de vous ? Je ne vous demande que ce consentement : « Monsieur Rochester, je cède à vos prières. » — Monsieur Rochester, je refuse de céder à vos prières. Un nouveau silence s'ensuivit, — Jane, reprit-il, avec une douceur qui me déchirait le cœur, et qui cependant me glaçait d'effroi — car je sentais trembler dans sa voix le rugissement d'un lion qui bientôt s'élèverait, irrésistible — Jane, vous voulez donc aller de votre côté et que moi, je m'en aille du mien ? — Oui, monsieur, en effet. — Jane, fit-il en se penchant sur moi et m'enlaçant de ses bras, le voulez-vous encore ? — Oui. — Et maintenant ? (Il me baisa au front et sur la joue.) — Oui, je le veux. D'un mouvement rapide, je me dégageai. — O Jane, quelle amertume ! C'est mal et il n'y aurait pas de mal à m'aimer. — Si, j'agirais mal en vous écoutant, monsieur. Une expression de fureur sauvage banda ses sourcils et contracta sa physionomie, cependant il se retint. Je m'appuyai d'une main au dossier d'une chaise, tremblante, effrayée, mais pourtant résolue. — Un moment, Jane. Jetez un regard sur la vie abominable qui m'est réservée après votre départ. Tout mon bonheur s'en ira avec vous. Que me restera-t-il ? Je n'ai pour femme que la démente de là-haut, autant vaudrait un des cadavres couchés là-bas dans le cimetière. Que deviendrai-je, Jane ? Où trouverai-je une compagne ? Un peu d'espoir ? — Faites comme moi, confiez-vous en Dieu et en vous-même. Croyez à une vie future et gardons l'espoir de nous y retrouver. — Alors, vous ne voulez pas céder ? — Non. — Vous me condamnez donc à une vie misérable, à une mort impie ? Sa voix s'élevait. — Je vous conseille de vivre sans reproche ; et je tiens à mourir sans remords. — Mais vous m'arrachez la vertu en me retirant l'amour ? Vous me rejetez aux passions mauvaises, à la débauche qui sert de passe-temps. — Monsieur Rochester, vous n'êtes pas voué plus que moi à une telle destinée. Nous sommes nés, l'un et l'autre, pour lutter et pour souffrir, il faut nous y soumettre. Vous m'oublierez avant que je ne vous oublie ! — Vous me prenez donc pour un menteur : quelle tache sur mon honneur ! J'ai déclaré que je ne changerais pas, et vous me dites en face que je changerai bientôt. Quel raisonnement faux vous faites là, de quelles idées erronées s'inspire votre conduite ! Comment ? il serait préférable, d'après vous, de pousser votre prochain au désespoir, que de transgresser une loi purement humaine, quand cette transgression ne fait tort à personne ? Car vous n'avez ni parents ni amis qui puissent s'offusquer de nous voir vivre ensemble. Il disait vrai ; et, pendant qu'il parlait, ma conscience et ma raison elles-mêmes se tournaient contre moi, et me reprochaient comme un crime de lui résister. Elles parlaient presque aussi haut que mes sentiments, qui criaient désespérément : « Oh, cède, songe à son chagrin, à sa misère, aux dangers qu'il court ; que deviendra-t-il si tu l'abandonnes ? Songe à son caractère indomptable, réfléchis que son désespoir le rend indifférent à tout : le calmer, le sauver, l'aimer, le lui dire, lui promettre d'être un jour à lui, voilà ton devoir. Qui donc s'inquiète de toi ? et à qui tes actes peuvent-ils faire du tort. Mais la réponse venait, implacable : — « Je m'en inquiète, cela suffit. Plus je suis solitaire, privée d'amis, sans appui, plus je tiens à me respecter moi-même. Je prétends m'en tenir à la loi de Dieu, ratifiée par les lois humaines. Je m'attacherai aux principes que je respectais quand j'avais l'esprit libre et sain, car maintenant je perds la raison. Les lois et les principes ne servent à rien quand on est à l'abri des tentations : ils sont faits pour des moments pareils à celui-ci, où le corps et l'âme se révoltent contre leurs rigueurs ; ils sont rigoureux, mais je me refuse à les violer. Si je le faisais pour obéir à des convenances personnelles, que vaudraient ces lois et ces principes ? Rien. Or comme j'ai toujours cru à leur valeur, si je n'y crois plus, c'est donc que je perds la raison ; dans mes veines coule un flot brûlant, mon cœur bat si vite que je ne puis en compter les pulsations. Je ne puis m'appuyer que sur des idées préconçues, sur des résolutions depuis longtemps arrêtées, pour poser le pied je n'ai que ce rocher, étroit mais inébranlable, je veux m'y maintenir. » Mr. Rochester lut ma résolution dans mon regard. Elle l'exaspéra jusqu'à la fureur : il s'y abandonna un moment, traversant la chambre, il me saisit le bras et m'enlaça la taille. Il me dévorait d'un regard enflammé : je me sentis physiquement aussi impuissante que l'herbe sèche exposée à la chaleur d'une fournaise, mais moralement j'avais encore assez de force d'âme pour me sentir quand même en sûreté. Mes yeux, fidèles interprètes de ma pensée, se levèrent sur son visage furieux, et, en même temps, je poussai un soupir, car il me serrait le bras au point de me faire mal et j'étais presque à bout de forces. — Jamais, fit-il en grinçant des dents, jamais je n'ai vu une créature si frêle et si indomptable à la fois ! Ce n'est qu'un roseau dans ma main (il me secouait tout en parlant). Je pourrais la ployer entre le pouce et l'index : mais à quoi servirait-il de la plier, de la déchirer, de la broyer ? Voyez ces yeux, voyez l'âme résolue, sauvage et libre qui se reflète dans leur regard, et qui me défie, non seulement avec courage, mais presque avec triomphe. Quoi que je fasse de la cage, je ne puis saisir l'oiseau splendide et farouche qu'elle abrite ! Que je brise, que je détruise la frêle prison, cela ne servira qu'à libérer le captif. Je pourrais emporter d'assaut la maison ; mais son hôte s'envolerait vers le ciel avant même que je ne fusse maître de son abri d'argile. Et c'est toi, ton esprit, ta volonté et ta force, ta vertu et ta pureté que je voudrais conquérir, non pas seulement ce corps fragile. Oh ! si tu le voulais, tu viendrais d'un vol léger, te blottir contre mon cœur, mais, saisi malgré toi, tu t'évanouiras comme une essence parfumée, avant même que je ne puisse respirer ton arôme. Oh, viens, Jane, viens ! En disant ces mots, il desserra son étreinte, mais sans détacher de moi son regard. Il me fut bien plus difficile de résister à sa prière qu'à sa violence : cependant, une insensée seule aurait succombé à ce moment-là. J'avais bravé sa fureur ; il ne fallait pas me laisser attendrir par son chagrin ; je me dirigeai vers la porte. — Vous partez, Jane ? — Oui, monsieur, je pars. — Vous me laissez donc ? — Oui. — Vous ne voulez pas venir avec moi pour être ma consolatrice, pour me sauver ? Mon immense amour, ma douleur profonde, mes supplications passionnées, tout cela vous est indifférent ? Sa voix avait un accent si pathétique qu'il me fut bien dur de répéter avec fermeté : — Je pars. — Jane ! — Monsieur Rochester ! — Retirez-vous donc, j'y consens, mais songez à l'angoisse dans laquelle vous me laissez. Remontez dans votre chambre, réfléchissez à tout ce que je vous ai dit, et ayez un regard de pitié pour mes souffrances, pensez à moi. Puis, se détournant, il se jeta sur le sofa la figure enfouie dans les coussins. « Oh, Jane, sanglota-t-il, mon espoir... mon amour... ma vie ! » tel fut son cri d'angoisse et de désespoir. Puis on n'entendit plus que des sanglots. Déjà, j'atteignais la porte, mais je revins délibérément sur mes pas, et m'agenouillant près de lui, attirant à moi son visage, je baisai sa joue et, passant doucement la main sur ses cheveux : — Que Dieu vous bénisse, mon maître bien-aimé ! lui dis-je. Qu'il vous garde du mal et du malheur. Qu'il vous dirige et vous console et vous rende tout le bien que vous m'avez fait. — Votre amour, petite Jane, eût été ma plus belle récompense, répondit-il, sans lui j'aurais le cœur brisé. Mais vous me l'accorderez noblement, généreusement. Le rouge lui monta au visage, ses yeux lancèrent des éclairs ; il se leva d'un bond, me tendit les bras ; mais je me dérobai à son étreinte et me hâtai de quitter la chambre. Adieu ! ce fut le cri de mon cœur déchiré au moment où je le quittai. Et mon désespoir ajouta : Adieu pour toujours ! Cette nuit-là j'aurais cru ne pas fermer l'œil ; mais, au contraire, je m'assoupis dès que je fus couchée. Je fus transportée en rêve vers les lieux familiers à mon enfance, j'étais dans la chambre rouge à Gateshead, par une nuit sombre, l'esprit hanté de craintes bizarres. La lueur, qui m'avait effrayée et fait perdre connaissance, tant d'années auparavant, rayonnait de nouveau dans mon rêve, elle montait le long du mur et s'arrêtait toute tremblante au centre du plafond obscur. Je relevai la tête pour regarder : le plafond se dissipa en nuages épais et vaguement éclairés, comme ceux que la lune baigne de sa clarté avant de les dissiper. J'attendais anxieusement l'apparition de l'astre, comme si le mot de ma destinée allait être tracé sur son disque, quand surgit tout à coup une vision bien différente de celle que j'attendais : une main écarta les vapeurs noirâtres ; puis une figure humaine parut dans le champ d'azur, inclinant son front superbe vers la terre. Elle me regardait d'un regard si intense que je compris son message malgré l'incommensurable distance : « Ma fille, fuis la tentation », me disait-elle. « Oui ma mère, j'obéirai. » Je répétai cette réponse à mon réveil, quand le rêve, la vision plutôt, se fut dissipée. Il faisait encore obscur. Mais les nuits sont courtes en juillet : l'aube ne tarde pas après minuit. « Il n'est pas trop tôt, pensais-je, pour commencer la tâche que je dois accomplir ». Je me levai tout habillée, car je n'avais défait que mes souliers le soir d'avant. Je savais l'endroit où se trouvaient, dans mes tiroirs, mon linge, un médaillon et une bague. En cherchant ces objets, mes doigts frôlèrent un collier de perles, que Mr. Rochester m'avait forcée d'accepter quelques jours auparavant ; je le laissai, il ne m'appartenait pas : il était à la jeune épousée, évanouie depuis ce matin en fumée. Des autres objets, je fis un paquet, je mis ma bourse contenant trente shillings (tout ce que je possédais) dans ma poche. Je nouai les brides de mon chapeau de paille, j'épinglai mon châle, je pris le paquet et mes pantoufles, que je ne voulais pas mettre encore, et je me glissai hors de ma chambre. — Adieu, ma bonne Mrs. Fairfax ! murmurai-je en passant devant sa porte. Adieu, Adèle, ma chérie ! fis-je tout bas en regardant vers la chambre de l'enfant. Impossible, hélas, d'y entrer pour l'embrasser. Il me fallait tromper une oreille attentive, qui m'écoutait peut-être à cette minute même. J'aurais passé sans ralentir devant la porte de Mr. Rochester, mais mon cœur arrêta ses battements au moment où j'y arrivai, et je dus suspendre un instant ma course. Pas de sommeil dans cette retraite, son hôte arpentait sans trêve le plancher, il soupirait sans relâche. J'écoutai... Pour moi, si je le voulais, le paradis était derrière cette porte : je n'avais qu'à la franchir, à dire : « Monsieur Rochester, je veux vivre avec vous, vous aimer jusqu'à la mort. » Ce serait la joie, l'amour, le bonheur. Ce maître généreux ne pouvait dormir, il attendait avec impatience le lever du jour. Dès le matin, il me ferait chercher : je serais partie. On me chercherait en vain. Il se verrait abandonné, son amour méprisé ; comme il allait souffrir ! Jusqu'où n'irait pas son désespoir ? À cette pensée, j'avançai la main vers le bouton de la porte, mais, me ravisant tout à coup, je passai sans le toucher. Je suivis jusqu'en bas mon lugubre chemin : sachant ce qu'il me fallait faire, je le fis machinalement. Je pris dans la cuisine la clé de la porte de derrière, ainsi qu'une fiole d'huile dont je me servis pour huiler la clé de la serrure. Je pris du pain, je bus enfin un peu d'eau : car j'aurais sans doute à fournir une longue course ; et il ne fallait pas que mes forces, déjà si ébranlées, m'abandonnassent tout à fait. Je fis tout cela sans bruit, puis, ouvrant la porte, je sortis, et la refermai doucement derrière moi. L'aube pointait, blanchissant vaguement la cour. Les hautes grilles étaient closes, mais une petite porte pratiquée dans celle de droite n'étaient fermée qu'au loquet. Je sortis par là et je repoussai la grille derrière moi. J'avais quitté Thornfield. À un mille plus loin, au-delà des champs, se trouvait une route allant dans la direction opposée à Millcote, que je n'avais jamais suivie mais souvent remarquée, en me demandant où elle pouvait bien conduire ; c'est de ce côté-là que je me dirigeai. Il ne me fallait plus réfléchir, je ne devais jeter ni un regard en avant ni un coup d'œil en arrière. Je ne devais accorder une pensée ni au passé ni à l'avenir. Le premier était d'une douceur trop exquise, d'une trop poignante tristesse : y penser serait affaiblir mon courage, briser mon énergie. Le second n'était qu'un formidable inconnu, qui faisait penser à l'état du monde aussitôt après le déluge. Je longeai des champs, des haies, des sentiers jusqu'au lever du soleil. C'était, je crois, une ravissante matinée d'été ; je sais que mes chaussures, que j'avais mises en sortant, furent bientôt tout humides de rosée. Les oiseaux commencèrent à gazouiller dans les taillis et les bosquets : les oiseaux, eux, emblèmes vivants de l'amour, sont fidèles à leurs compagnes. Qu'étais-je donc, moi ? Au plus fort de ma douleur, dans mon effort désespéré pour être fidèle à mes principes d'honneur, j'avais horreur de moi-même. Ni l'amour-propre, ni l'approbation de ma conscience ne me venaient en aide. J'avais cruellement blessé mon maître, je l'abandonnais. J'étais odieuse à mes propres yeux. Et cependant, il m'était impossible de revenir sur mes pas. Dieu me conduisait, sans doute, car le chagrin imposait silence à ma volonté, étouffait la voix de ma conscience. Je pleurais toutes mes larmes en suivant ma route solitaire, j'allais, j'allais, comme si j'eusse été en proie au délire. Enfin, une faiblesse s'empara de moi, parcourant tous mes membres, et je tombai à terre où je restai quelques minutes, appuyant mon visage sur le gazon humide. L'espoir me vint de mourir là ; mais bientôt je me relevai ; je me traînai d'abord sur les mains et sur les genoux, puis je me dressai de nouveau sur mes pieds, aussi décidée que jamais à atteindre la route. Quand j'y parvins, je dus m'asseoir pour me reposer auprès de la haie ; bientôt, j'entendis un bruit de roues et je vis arriver une diligence. Je levai la main, le coche s'arrêta. Ayant demandé sa destination, le conducteur me nomma une ville éloignée, où Mr. Rochester n'avait pas de relations. Je lui demandai combien il prendrait pour m'y conduire ; il me dit que c'était trente shillings ; lui ayant répondu que je n'en avais que vingt, il déclara qu'il s'en contenterait. Puis il me fit monter à l'intérieur qui se trouvait vide, et referma la portière ; le coche reprit sa route. Lecteurs, puissiez-vous ne jamais ressentir ce que je ressentis alors. Puissent vos yeux ne jamais verser des larmes aussi brûlantes, aussi déchirantes que celles qui coulaient sur mes joues. Que jamais vos lèvres ne soupirent des prières si désespérées et si angoissées que les miennes. Puissiez-vous ne jamais être un instrument de mort pour l'être que vous aimez le plus au monde !