La première chose dont je me rappelle est de m'être réveillée avec la sensation d'un terrible cauchemar, pesant encore sur moi. J'apercevais confusément une fournaise effroyable que barrait une grille épaisse. J'entendais aussi des voix qui parlaient avec un son étouffé comme par l'eau ou le vent. L'agitation, l'incertitude et une sensation prédominante de terreur bouleversaient mes facultés. Avant peu, je me rendis compte que quelqu'un me soutenait dans la posture assise, et cela plus tendrement qu'on ne l'avait jamais fait. Alors, ma tête s'appuya contre un oreiller et je me sentis bien. Cinq minutes encore et le nuage se dissipa. Je sus très nettement que j'étais dans mon propre lit et que la fournaise était le feu de la nursery. Il faisait nuit ; une bougie brûlait sur la table et un gentleman était assis auprès de mon lit et se penchait sur moi. Je sentis un soulagement inexprimable, une conviction apaisante de sécurité, lorsque je me rendis compte qu'il y avait un étranger dans la chambre, quelqu'un qui n'était ni de Gateshead ni de la parenté de Mrs. Reed. Me détournant donc de Bessie, dont la présence m'était cependant bien moins désagréable que celle d'Abbot, par exemple, je scrutai la figure du gentleman. Je le connaissais bien. C'était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed faisait quelquefois appeler lorsque les domestiques étaient malades, car, pour elle et ses enfants, elle employait un médecin. — Eh bien, qui suis-je ? demanda-t-il. Je prononçai son nom, lui tendant en même temps ma main qu'il prit en souriant et en disant : « Nous irons tout à fait bien dans un instant ! » Puis, s'adressant à Bessie, il la chargea de veiller à ce qu'on ne me dérangeât pas pendant la nuit et après quelques autres recommandations, il partit non sans avoir dit qu'il reviendrait le lendemain. Je me sentais si protégée pendant qu'il était assis à la tête de mon lit que, lorsqu'il ferma la porte, il me parut que la pièce s'assombrissait et que mon cœur s'alourdissait de nouveau. — Croyez-vous que vous allez dormir, miss ? me demanda Bessie assez doucement. Je craignais tellement que son ton ne changeât que j'osai à peine répondre : « J'essaierai. » — Voudriez-vous essayer de boire ? ou pourriez-vous manger quelque chose ? — Non, merci, Bessie. — Alors, je vais aller me coucher, car il est plus de minuit, mais vous pouvez m'appeler si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit. Merveilleuse politesse, en vérité ! Cela m'enhardit à demander : — Bessie, qu'est-ce que j'ai ? Suis-je malade ? — Vous vous êtes trouvée mal à force de pleurer sans doute dans la chambre rouge. Vous serez mieux bientôt. Et Bessie se retira dans l'appartement des domestiques qui était contigu. Je l'entendis qui disait : — Sarah, venez coucher avec moi dans la nursery. Je n'oserais pour rien au monde rester seule avec la pauvre enfant cette nuit. Elle pourrait mourir. C'est si drôle qu'elle ait eu cette crise ! Je me demande si elle a vu quelque chose. Madame a été trop dure. Sarah revint avec elle et toutes deux se couchèrent ; elles chuchotèrent pendant une demi-heure avant de se coucher. J'entendis des bribes de leur conversation d'après lesquelles je ne pus que trop bien en deviner le sujet. « Quelque chose passa près d'elle, vêtu de blanc »... « Un grand chien noir le suivait »... « Une lumière sur sa tombe »... Enfin, toutes deux s'endormirent ; le feu et la bougie s'éteignirent. Quant à moi, les veilles de cette longue nuit passèrent en une insomnie lugubre, tous mes sens tendus par une de ces terreurs que, seuls, les enfants peuvent éprouver. L'incident de la chambre rouge ne fut point suivi d'une maladie proprement dite ; mes nerfs en reçurent seulement un choc dont je ressens encore les suites aujourd'hui. Oui, madame Reed, c'est à vous que je dois quelques angoisses mentales qui ne se peuvent oublier. Mais je devrais vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez : tandis que vous me brisiez le cœur, vous croyiez seulement combattre mes mauvais penchants. Le lendemain, vers midi, j'étais debout, habillée et installée près du foyer de la nursery. Je me sentais physiquement lasse, mais mon plus grand tourment était une indicible tristesse qui me tirait des larmes silencieuses, l'une suivant l'autre sans discontinuer sur ma joue. — Allons, miss Jane, ne pleurez pas, dit Bessie. Elle aurait aussi bien pu dire au feu : « Ne brûle pas ! » mais, comment deviner les souffrances morbides auxquelles j'étais en proie ? Au cours de la matinée, Mr. Lloyd revint. — Quoi ? déjà levée ! dit-il en entrant dans la nursery. Eh bien, nurse, comment se trouve-t-elle ? Bessie répondit que j'allais mieux. — Alors, elle devrait avoir l'air plus gai. Allons, voyons, miss Jane. Vous vous appelez Jane, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur, Jane Eyre. — Eh bien, vous avez pleuré, miss Jane Eyre ? Pouvez-vous me dire pourquoi ? Souffrez-vous quelque part ? — Non, monsieur. — Oh, je pense qu'elle pleure parce qu'elle n'est pas sortie en voiture avec madame, plaça Bessie. — Sûrement non ! Elle est trop grande pour cela ! Je le pensais aussi et mon amour-propre se trouvant blessé par une accusation aussi peu fondée, je répondis promptement : — Je n'ai jamais pleuré pour une chose pareille : je déteste sortir dans la voiture. Je pleure parce que je suis malheureuse. — Oh, fi, miss ! cria Bessie. Le bon apothicaire parut un peu intrigué. Je me tenais devant lui ; il fixa les yeux sur moi avec attention ; c'étaient de petits yeux gris, pas très brillants, mais je crois que je les qualifierais de pénétrants aujourd'hui : il avait des traits durs dans une bonne figure. Après m'avoir considérée longuement, il dit : — Qu'est-ce qui vous a rendue malade, hier ? — Elle est tombée, dit Bessie, mettant de nouveau son mot. — Tombée ? Voilà encore un bébé ! Ne peut-elle marcher à son âge ? Elle doit bien avoir huit ou neuf ans. — J'ai été renversée, fut l'explication que me suggéra encore mon orgueil mortifié ; mais cela ne m'a pas rendue malade, ajoutais-je, tandis que Mr. Lloyd prenait une prise de tabac. Comme il remettait sa boîte dans sa poche, une cloche sonna. C'était celle du dîner des domestiques, et Mr. Lloyd ne l'ignorait pas. — C'est pour vous, nurse, dit-il, vous pouvez descendre ; je vais faire un sermon à miss Jane jusqu'à ce que vous reveniez. Bessie aurait préféré rester, mais elle fut obligée d'aller, car l'exactitude aux repas était de rigueur à Gateshead Hall. — La chute ne vous a pas rendue malade, qu'est-ce alors? poursuivit Mr. Lloyd après le départ de Bessie. — J'ai été enfermée dans une chambre où il y a un esprit, jusqu'à la nuit. Je vis Mr. Lloyd sourire et froncer les sourcils en même temps. — Un esprit ! Allons, décidément, vous êtes encore un bébé ! Vous avez peur des esprits. — De l'esprit de Mr. Reed : il est mort dans cette chambre et y a été déposé. Bessie ni personne ne veut y entrer le soir, et c'était cruel de m'enfermer toute seule, sans lumière — si cruel que je ne l'oublierai jamais ! — Sottise ! Et c'est cela qui vous rend si malheureuse ? Avez-vous peur, maintenant, en plein jour ? — Non, mais la nuit reviendra bientôt : et puis... je suis malheureuse, très malheureuse... pour d'autres choses. — Quelles autres choses ? Pouvez-vous m'en dire quelques-unes? Combien j'aurais voulu répondre à cette question. Comme c'était difficile de formuler une réponse! Les enfants pensent sentir, mais ils ne peuvent analyser leurs sentiments et si l'analyse se produit partiellement dans leur esprit, ils ne savent en exprimer le résultat par des mots. Cependant, je craignais tellement de perdre cette première et unique occasion de soulager ma peine en la disant à quelqu'un, qu'après une pause, j'arrivai à la résumer en cette réponse véridique, quoique maigre : — D'abord, je n'ai pas de père ni de mère, de frères ni de sœurs. — Vous avez une bonne tante et des cousins. De nouveau, je m'arrêtai, puis, je dis gauchement : — Mais John Reed m'a jetée par terre et ma tante m'a enfermée dans la chambre rouge. Mr. Lloyd tira une seconde fois sa tabatière. — Ne trouvez-vous pas que Gatesfield Hall est une très belle maison ? demanda-t-il. Et n'êtes-vous pas très reconnaissante d'y demeurer ? — Ce n'est pas ma maison, monsieur, et Abbot dit que j'ai moins de droit d'y être qu'un domestique. — Bah! Vous n'êtes pas assez sotte pour désirer quitter une résidence aussi splendide ? — Si je pouvais aller quelque part je serais bien contente de la quitter, mais je ne pourrai m'en aller de Gateshead que lorsque je serai grande. — Peut-être bien. Qui sait! Avez-vous d'autres parents, outre Mrs. Reed ? — Je ne crois pas, monsieur. — Personne du côté de votre père ? — Je ne sais pas : j'ai demandé une fois à ma tante Reed et elle m'a dit que j'avais peut-être de pauvres parents du côté des Eyre, des gens communs, mais qu'elle n'en savait rien. — Si vous en aviez, aimeriez-vous les retrouver ? Je réfléchis. La pauvreté ne sourit pas aux grandes personnes, encore moins aux enfants : ils n'ont aucune idée d'une pauvreté industrieuse et respectable ; le mot ne leur suggère que des habits en loques, des âtres sans feu, des manières rudes et des vices dégradants. Pour moi, pauvreté était synonyme de dégradation. — Non ; je n'aimerais pas à appartenir à des pauvres, répondis-je. — Pas même s'ils étaient bons pour vous ? Je secouai la tête. Je ne voyais pas comment de pauvres gens avaient les moyens d'être bons ; et puis apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, et devenir semblable à l'une de ces pauvres femmes que je voyais quelquefois porter leurs enfants ou laver leur linge aux portes des cottages du village de Gateshead, non, je n'étais pas assez héroïque pour acheter la liberté du prix de la caste. — Mais vos parents sont-ils si pauvres ? Sont-ce des ouvriers ? — Je ne sais. Tante Reed dit que si j'en ai, ce doit être une bande de mendiants. Je n'aimerais pas aller mendier. — Aimeriez-vous aller à l'école ? Je réfléchis de nouveau. Je savais à peine ce que c'était qu'une école. Bessie en parlait quelquefois comme d'un endroit où les jeunes demoiselles étaient assises sur les bancs, portaient des écriteaux et devaient être extrêmement précises et polies. — Oui, j'aimerais bien aller à l'école; telle fut la conclusion de mes réflexions. — Bien, bien, qui sait ce qui peut arriver ? dit Mr. Lloyd en se levant. L'enfant a besoin d'un changement d'air, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état. Bessie revint alors et, au même instant, on entendit la voiture rouler sur le gravier. — Est-ce là votre maîtresse, nurse ? demanda Mr. Lloyd. Je voudrais lui parler avant mon départ. Bessie l'invita à la suivre. Au cours de l'entrevue qui suivit entre lui et Mrs. Reed, je présume, par ce qui suivit, que l'apothicaire s'aventura à recommander la vie d'école pour moi, et que comme le dit Abbot en discutant la chose avec Bessie dans la nursery une nuit que j'étais supposée dormir, madame fut assez contente de trouver un moyen de se débarrasser d'une enfant aussi fatigante, aussi désagréable, qui avait toujours l'air d'espionner tout le monde et de comploter. Abbot, je le crois, me prenait pour une sorte de Guy Fawkes enfantin. Par la même occasion, j'appris que mon père était un pauvre clergyman que ma mère avait épousé contre le gré des siens, qui considéraient cette union comme au-dessous d'elle, que mon grand-père Reed, irrité de sa désobéissance, l'avait renvoyée sans un shilling et qu'après un an de mariage, mon père attrapa la fièvre typhoïde en visitant les pauvres d'une grande ville manufacturière où était située sa paroisse, que ma mère la prit de lui et que tous deux moururent à un mois d'intervalle. Bessie, en entendant ce récit, soupira et dit : — La pauvre miss Jane est à plaindre, Abbot. — Oui, répondit Abbot, si c'était une aimable, une jolie petite fille, on pourrait avoir compassion de son isolement, mais, vraiment, on ne peut pas s'attacher à un pareil petit crapaud. — Pas beaucoup, sûrement, convint Bessie, en tout cas une beauté comme miss Georgiana serait beaucoup plus touchante dans les mêmes conditions. — Oui, j'adore miss Georgiana, cria la fervente Abbot. Petite chérie ! avec ses longues boucles et ses yeux bleus et ce teint qu'elle a, comme si c'était peint ! Bessie, si nous faisions un welsh rabbit pour souper ? — Oui, avec un oignon rôti. Venez, nous allons descendre.