Mon premier trimestre à Lowood me parut une éternité et une éternité bien ennuyeuse, car il fallut me débattre avec les difficultés du règlement nouveau et des tâches. La crainte de n'y pas réussir me tourmenta plus que les peines matérielles dont j'eus pourtant ma part. Pendant les mois de janvier, février et mars, les tombées fréquentes de neige suivies du dégel rendirent les chemins impraticables en dehors de l'établissement, sauf pour nous rendre à l'église ; cependant, il nous fallut passer une heure en plein air, chaque jour. Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger contre ce froid extrême ; nous n'avions pas de bottines, la neige pénétrait dans nos souliers et y fondait ; nos mains nues se couvrirent d'engelures comme nos pieds : je me rappelle bien l'irritation insupportable que j'endurais le soir lorsque mes pieds s'enflammaient ; et la torture subie lorsqu'au matin, il fallait entrer mes doigts gonflés, raidis, à vif, dans mes souliers. En outre notre maigre pitance ne suffisait pas à nos appétits d'adolescentes, car elle eût à peine contenté une personne délicate. Cet état de choses amenait des abus tels que celui-ci : les grandes affamées forçant les petites à leur abandonner une partie de leur portion. Plus d'une fois, j'ai divisé entre deux élèves le précieux morceau de pain brun distribué à l'heure du thé, et, après avoir laissé à une troisième la moitié de ma tasse de café, j'en ai avalé le reste avec des larmes dissimulées que m'arrachaient les exigences de la faim. Les dimanches étaient désolés dans cette saison de l’année. Il nous fallait parcourir deux milles pour gagner l'église de Brocklebridge où notre patron officiait. Nous partions glacées, nous arrivions plus glacées encore à l'église et, pendant le service du matin, nous devenions presque paralysées de froid. Il était trop tard pour retourner dîner et entre les deux services, on faisait circuler dans les rangs un en-cas de viande froide et de pain toujours aussi parcimonieusement distribués que nos repas ordinaires. A la fin de l'après-midi, nous retournions par un chemin montueux et exposé à l'âpre vent d'hiver qui, nous arrivant par-dessus les sommets neigeux du nord, nous coupait la figure à vif. Je vois encore miss Temple marchant légèrement et rapidement le long de la colonne qui fléchissait. Elle serrait autour d'elle son plaid que le vent faisait claquer et nous encourageait par la voix et par l'exemple à garder bon courage et à marcher « comme des vaillants soldats ». Quant aux autres maîtresses, elles étaient généralement trop abattues pour tenter de remonter les autres. Comme nous attendions la lumière et la chaleur d'un feu en rentrant ! Mais, aux petites, en tout cas, ce bonheur était refusé, car, dès l'entrée, chaque âtre était entouré par une double haie de « grandes », derrière lesquelles les petites se couchaient, enroulant leurs bras maigres dans leurs tabliers. L'heure du thé apportait un peu de réconfort. Il y avait double ration de pain, une tranche au lieu d'une demie, avec l'addition délectable d'une légère couche de beurre : tel était le délice hebdomadaire qui nous faisait attendre impatiemment le jour du sabbat. Je réussissais en général à conserver une moitié de ce repas plantureux pour moi, mais j'étais invariablement obligée de donner l'autre. Le dimanche soir se passait à répéter par cœur le catéchisme, puis les cinquième, sixième et septième chapitres de saint Matthieu et à écouter un long sermon, lu par miss Miller dont les bâillements irréductibles attestaient la fatigue. Un fréquent intermède était fourni par une demi-douzaine de petites filles qui, jouant au naturel le rôle d'Eutiche, et, comme lui prise d'un sommeil irrésistible, tombaient et étaient relevées à moitié assommées. Le seul remède consistait à les précipiter au centre de la classe et à les obliger de s'y tenir debout jusqu'à la fin du sermon. Quelquefois, leurs jambes manquaient sous elles et elles s'effondraient comme un tas ; il fallait alors les adosser aux tabourets des monitrices. Je n'ai pas encore parlé des visites de Mr. Brocklehurst, car il se trouva que ce gentleman fut absent de chez lui une bonne partie du mois de mon arrivée, prolongeant sans doute son séjour chez son ami l'archevêque : son absence fut la bienvenue, car je n'ai pas besoin de dire que j'avais mes raisons pour craindre sa visite. Une après-midi (j'étais à Lowood depuis trois semaines) que, penchée sur mon ardoise, je cherchais la somme d'une longue addition, mes yeux, levés par hasard vers la fenêtre, aperçurent quelqu'un qui passait. Je reconnus la silhouette décharnée et lorsque, deux minutes après, la classe se leva en masse, il ne me fut pas nécessaire de m'assurer en l'honneur de qui avait lieu cette manifestation. Un pas allongé mesurait la classe et, bientôt aux côtés de miss Temple qui s'était levée aussi, se dressa la même colonne noire qui m'avait regardée avec une sévérité de mauvais augure devant le foyer de Gateshead. Je regardai de côté ce morceau d'architecture. Oui, je ne me trompais point. C'était bien Mr. Brocklehurst, boutonné jusqu'au menton dans sa redingote et ayant l'air plus long, plus étroit et plus rigide que jamais. Je n'avais jamais oublié les allusions perfides de Mrs. Reed à mes mauvaises dispositions et je redoutais éperdument l'arrivée de celui qui devait me stigmatiser aux yeux de tous pour une méchante petite fille. Et ce moment terrible était arrivé. Il était là, parlant à l'oreille de miss Temple et, sans aucun doute, lui révélant mes crimes ; je suivais son regard avec une anxiété pénible, m'attendant à chaque instant à le voir tourner sur moi, chargées de répugnance et de mépris, ses noires prunelles. J'écoutais aussi, et comme il se trouvait que j'étais tout près, j'entendis presque tout ce qu'il disait, ce qui me soulagea d'un grand poids. — Je suppose, miss Temple, que le fil que j'ai acheté à Lowton fera l'affaire : il m'a paru être de la même qualité que les chemises de calicot et j'ai assorti aussi les aiguilles. Vous pouvez dire à miss Smith que j'ai oublié de marquer les aiguilles à repriser, mais elle aura les paquets la semaine prochaine, et surtout qu'elle n'en donne qu'une à la fois à chaque élève ! Si elles en ont davantage, elles les perdront. Et puis, oh, miss Temple ! je voudrais bien que les bas de laine fussent mieux surveillés. La dernière fois que je suis venu, je suis entré dans le potager pour examiner le linge qui séchait ; il y avait une quantité de bas dans un triste état, et d'après la taille des trous, j'ai bien vu qu'on ne les avait pas entretenus à temps. Il s'arrêta : — Vos ordres seront exécutés, monsieur, dit miss Temple. — Et puis, mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que plusieurs élèves ont eu deux cols propres dans la même semaine. C'est trop, le règlement n'en autorise qu'un seul. — Je crois que je puis expliquer cette circonstance, monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé avec des amis à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai donné cette permission occasionnelle. Mr. Brocklehurst opina. — Bien, pour une fois, cela peut passer, mais ne laissez pas le fait se reproduire trop fréquemment. Une autre chose me surprend : en faisant les comptes avec la femme de charge, je vois qu'un lunch de pain et de fromage a été servi deux fois aux élèves dans la dernière quinzaine. Comment cela se fait-il ? Je regarde le règlement et n'y vois prévu aucun repas comme le lunch... Qui donc a fait cette innovation ? Et sous quelle autorité ? — Je suis responsable de cela, monsieur, répliqua miss Temple. Le déjeuner était si mal préparé que les élèves ne pouvaient pas l'absorber et je n'ai pas osé les laisser jeûner jusqu'à l'heure du dîner. — Permettez, mademoiselle, permettez. Vous n'ignorez pas que mon but en élevant ces jeunes filles est non pas de leur donner des habitudes de luxe et de confort, mais de les rendre endurantes et patientes. Et si un petit incident se produit, tel qu'un plat trop ou trop peu cuit, il ne faut pas le neutraliser en remplaçant le repas perdu par un autre, peut-être plus apprécié. Bien au contraire ce doit être là l'occasion de placer une allocution judicieuse sur la nécessité de supporter héroïquement les épreuves de cette vie, sans négliger d'y placer une allusion aux souffrances des premiers chrétiens, aux tourments des martyrs, et à ceux de notre Sauveur lui-même. Oh, mademoiselle ! quand vous mettez du pain et du fromage dans la bouche de ces enfants au lieu de porridge brûlé, vous croyez, en vérité, que vous nourrissez leurs corps méprisables, mais vous ne songez pas que vous affamez leurs âmes immortelles ! Mr. Brocklehurst s'arrêta de nouveau — sans doute l'émotion l'empêchait-elle de continuer. Miss Temple avait baissé les yeux, dès le début de son discours ; maintenant elle regardait droit devant elle et sa figure, naturellement pâle comme le marbre, prenait aussi la froideur et l'immobilité de cette matière ; sa bouche se fermait comme s'il eût fallu le ciseau d'un sculpteur pour l'ouvrir, et son front prenait une sévérité pétrifiée. Cependant, Mr. Brocklehurst, debout devant la cheminée, les mains derrière le dos, passait majestueusement en revue la classe entière. Soudain, il cligna des yeux comme si quelque chose l'éblouissait ou le choquait, et, se tournant, il dit plus rapidement qu'il ne l'avait fait jusque-là : — Miss Temple, miss Temple ! quelle est cette élève avec les cheveux frisés ? Des cheveux rouges, mademoiselle, complètement frisés ! Et il désignait cet objet affreux, du bout de sa canne qui tremblait. — C'est Julia Severn, répliqua tranquillement miss Temple. — Julia Severn, vraiment ! Et pourquoi a-t-elle frisé ses cheveux ? Pourquoi, malgré tous les principes et règlements de cet établissement, se conforme-t-elle au monde en se faisant une coiffure de boucles ? Ici, dans une institution évangélique de charité ! — Les cheveux de Julia frisent naturellement, reprit miss Temple, encore plus tranquillement. — Naturellement ! Oui, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature : je désire que ces jeunes filles soient enfants de la Grâce, et, de plus, pourquoi cette abondance ? J'ai dit et redit que je désire que les cheveux soient serrés, avec modestie et simplicité. Miss Temple, il faut me couper les cheveux de cette jeune fille : j'enverrai un barbier demain, et j'en aperçois d'autres qui ont beaucoup trop de cette superfluité. — Cette grande fille, dites-lui de se tourner. Dites à la première division de se lever et de se tourner face au mur. Miss Temple passa son mouchoir sur ses lèvres comme pour effacer le sourire involontaire qui les crispait ; cependant, elle transmit l'ordre qui fut obéi, dès que les élèves eurent compris ce qu'on leur demandait. De ma place, en me penchant un peu, je pouvais voir les regards et les grimaces avec lesquels elles commentaient cette manœuvre : c'était grand dommage que Mr. Brocklehurst ne pût les admirer aussi, il aurait peut-être compris que malgré tout ce qu'il pouvait faire au-dehors de la coupe et du plat, l'intérieur lui échappait plus complètement qu'il ne l'imaginait. Il scruta l'avers de ces vivantes médailles pendant quelque cinq minutes, puis prononça sa sentence : — Ces torsades doivent tomber. Miss Temple parut discuter. — Mademoiselle, poursuivit-il, je sers un Maître dont le royaume n'est pas de ce monde, ma mission est de mortifier en ces jeunes filles les convoitises de la chair, de leur apprendre à se vêtir avec honte et sobriété, non à porter des cheveux apprêtés et de coûteuses préparations, et chacune de ces jeunes personnes ici présentes porte une torsade de cheveux nouée comme si la vanité en personne l'avait coiffée : je le répète, ces cheveux doivent être coupés ; songez au temps perdu, à... Ici, Mr. Brocklehurst fut interrompu par l'entrée de trois dames. Il était fâcheux qu'elles ne fussent pas arrivées quelques minutes plus tôt afin d'entendre ce sermon sur la coquetterie, car elles étaient admirablement habillées de velours, de soie et de fourrures. Les deux plus jeunes du trio, deux jolies filles de seize et dix-sept ans, portaient des feutres gris, alors à la mode, ombragés de plumes d'autruches et, sous le bord de ces gracieuses coiffures, on voyait une profusion de tresses et de boucles ; la plus âgée des visiteuses était enveloppée dans une coûteuse écharpe de velours bordée d'hermine, et elle portait une frange de faux cheveux en boucles françaises. Ces dames furent reçues avec déférence par miss Temple comme Mrs. et Misses Brocklehurst et conduites aux sièges d'honneur au haut de la pièce. Elles étaient venues en voiture avec leur révérend parent et s'étaient livrées en haut à une revue d'importance, tandis qu'il faisait les comptes avec la femme de charge, interrogeait la blanchisseuse et sermonnait la directrice. Elles se mirent alors en devoir d'adresser diverses remarques et reproches à miss Smith, qui était chargée du soin du linge et de l'inspection des dortoirs, mais je n'avais pas le temps d'écouter ce qu'elles disaient car d'autres affaires appelaient mon attention. Tout en écoutant le discours de Mr. Brocklehurst et de miss Temple, je n'avais pas négligé les précautions nécessaires à ma propre sûreté, pensant bien qu'il suffirait d'éviter d'être vue. A cet effet, je m'étais assise en arrière de mon siège, tenant mon ardoise de façon à ce qu'elle cachât ma figure : j'aurais pu réussir si ma traîtresse d'ardoise m'échappant, n'était tombée avec un bruit affreux qui attira tous les regards sur moi ; je savais que tout était consommé, et me baissant pour ramasser les fragments de l'ardoise, je réunis mes forces pour supporter l'orage. Il arriva sans tarder. — Voilà une élève sans soin ! dit Mr. Brocklehurst qui ajouta aussitôt — C'est la nouvelle élève, je crois ? Et, avant que j'aie pu respirer; Il ne faut pas que j'oublie que j'ai un mot à dire à son sujet. Puis plus haut — ô que sa voix me sembla forte ! — Que l'élève qui a cassé son ardoise sorte des rangs. Je n'aurais pas pu bouger toute seule, tellement j'étais paralysée, mais les deux grandes entre lesquelles je me trouvais me mirent sur mes jambes et me poussèrent vers le juge redouté ; alors, miss Temple m'attira doucement et jusqu'à ses pieds en me disant tout bas : — N'ayez pas peur, Jane, j'ai bien vu que c'était un accident, vous ne serez pas punie. La douce parole entra dans mon cœur comme un poignard. « Dans un instant, elle me méprisera car elle me prendra pour une hypocrite, pensai-je, et une furie contre Reed, Brocklehurst et Cie coula en moi. Je n'étais pas Hélène Burns. » — Apportez-moi ce haut tabouret, dit Mr. Brocklehurst, désignant un haut tabouret que la monitrice venait de quitter, ce qui fut fait. Mettez-y l'enfant. Je fus juchée là-haut. Par qui, je ne sais, je n'étais pas en état de remarquer les détails. Je me rendis seulement compte que l'on me hissait à la hauteur du nez de Mr. Brocklehurst dont je n'étais qu'à un mètre à peine et qu'un monceau de soie pourpre et orange et un nuage de plumes argentées frissonnait au-dessous de moi. Mr. Brocklehurst toussa pour s'éclaircir la voix. — Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille, miss Temple, maîtresses et élèves, vous voyez tous cette enfant ? Bien entendu, elles me voyaient, car je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles brûlantes sur mon être écorché vif. — Vous voyez qu'elle est encore jeune, vous pouvez remarquer qu'elle possède les formes ordinaires de l'enfance ; Dieu lui a gracieusement donné le même extérieur qu'à vous ; aucune difformité visible ne le signale à l'attention. Qui pourrait croire que le Malin a déjà trouvé un allié en elle ? Pourtant, je regrette de dire que tel est le cas, car (ma langue se refuse à le dire) cette jeune fille, cette enfant, née en terre chrétienne est pire que bien des enfants qui adressent leurs prières à Brahma et s'agenouillent devant Jaggernaut, cet enfant est... une menteuse. Ici vint une pause de dix minutes, pendant lesquelles, tout à fait en possession de mes esprits, je vis toutes les dames Brocklehurst tirer leurs mouchoirs et les appliquer à leurs orbites, tandis que la mère s'agitait dans son fauteuil et que les plus jeunes murmuraient : Que c'est choquant ! Mr. Brocklehurst résuma : — C'est de sa bienfaitrice que je tiens cela, une pieuse et charitable dame qui adopta l'orpheline, l'éleva comme ses propres enfants et dont la malheureuse paya la générosité de tant d'ingratitude qu'elle fut obligée de la séparer de ses enfants, de peur que son mauvais exemple ne contaminât leur pureté : elle l'a envoyée ici pour être guérie, comme les Juifs d'autrefois envoyaient leurs malades au puits de Bethesda pour y être guéris. Je vous prie donc, élèves et maîtresses, de ne point laisser l'eau stagnante autour d'elle. Après cette conclusion sublime, Mr. Brocklehurst boutonna le bouton supérieur de sa redingote, murmura quelque chose à l'adresse de sa famille, qui se leva, et tous ces importants personnages quittèrent la classe en grande pompe. Alors se tournant dans la porte, mon juge dit : — Qu'on la laisse encore une demi-heure sur ce tabouret et que personne ne lui parle jusqu'à demain. J'étais là-haut, moi qui avais dit que je ne pourrais supporter la honte de rester debout sur mes jambes au milieu de la pièce, j'étais là, exposée à la vue générale sur un piédestal d'infamie. Ce qu'étaient mes sensations, aucun langage ne peut le décrire, mais comme elles montaient en moi, serrant ma gorge à m'étouffer, une élève quitta sa place et, passant près de moi, leva les yeux. Quelle lumière étrange les remplissait ! Et quelle sensation extraordinaire ce rayon n'éveilla-t-il pas en moi ! C'était comme si un martyr ou un héros passant auprès d'une victime torturée lui avait communiqué sa force surnaturelle. Je maîtrisai mes nerfs soulevés, je levai la tête et m'appuyai fermement sur mon tabouret. Hélène Burns fit une question sans importance à Miss Smith sur son ouvrage, fut grondée pour cela, retourna à sa place et me sourit en repassant près de moi. Quel sourire ! Je m'en souviens encore, et je sais que c'était l'émanation d'un pur intellect, d'un courage héroïque qui éclairait ses traits ; sa figure mince, ses yeux gris enfoncés, semblait la réflexion de l'aspect d'un ange. Pourtant, à ce moment même, Hélène Burns portait au bras l'écriteau du « désordre », et moins d'une heure avant j'avais entendu miss Scatcherd la condamner à un dîner de pain et d'eau pour le lendemain, parce qu'elle avait sali un exercice en le copiant. Telle est la nature imparfaite de l'homme ! De telles taches sont sur le disque des plus belles planètes, et des yeux comme ceux de miss Scatcherd ne peuvent voir que ces défauts-là et sont aveugles à la beauté parfaite de l'orbe !