Mr. Rochester se retira de bonne heure ce soir-là, sur l'ordre du chirurgien ; le lendemain il se leva tard et seulement pour s'occuper d'affaires : son régisseur et quelques fermiers l'attendaient, ayant à lui parler. Nous dûmes quitter la bibliothèque, Adèle et moi, car le maître de la maison y recevait ses visiteurs. On alluma du feu dans une pièce du deuxième, et nous y emportâmes nos livres, pour en faire une salle d'études. Je m'aperçus, dans le courant de la matinée, que Thornfield avait complètement changé. Le silence n'y régnait plus et, à chaque instant, on frappait à la porte ou on sonnait. Des pas résonnaient dans le hall, et des voix nouvelles parlaient sur des tons différents. Le monde extérieur y trouvait un écho ; la maison avait un maître ; à mon avis, cela valait mieux. Ce ne fut pas facile de faire travailler Adèle ce jour-là, elle ne pouvait s'appliquer. Elle courait à chaque instant à la porte et se penchait par-dessus la rampe pour essayer d'apercevoir Mr. Rochester, puis elle inventait des prétextes pour descendre ; je devinais bien que c'était pour entrer dans la bibliothèque où l'on n'avait pas besoin d'elle. Puis, quand je me fâchais, l'obligeant à rester tranquille, elle ne cessait de parler de son grand ami « Mr. Edward Fairfax de Rochester », comme elle l'appelait (jamais je n'avais entendu ses prénoms auparavant), et de faire des suppositions sur les cadeaux qu'il lui apportait ; il avait dit la veille, paraît-il, que, quand on apporterait ses bagages de Millcote, on y trouverait une petite boîte dont le contenu intéresserait Adèle. — Et cela doit signifier, disait-elle, qu'il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle. Mr. Rochester a parlé de vous : il m'a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n'était pas une petite personne assez mince et un peu pâle. J'ai dit que oui : car c'est vrai, n'est-ce pas, mademoiselle ? Vers le soir, Mrs. Fairfax entra. — Mr. Rochester serait heureux que vous et Adèle preniez le thé avec lui ce soir au salon. Il a eu trop à faire toute la journée, sans cela il aurait déjà demandé à vous voir. — Quand prend-il le thé ? demandai-je. — À six heures. Il mange de bonne heure à la campagne. Vous feriez bien de changer de robe maintenant, je vous aiderais. Voici une bougie. — Est-il bien nécessaire de changer de robe ? — Oh oui, c'est mieux. Je m'habille toujours pour le dîner quand Mr. Rochester est ici. C'étaient bien des cérémonies, à mon avis. Cependant, je me rendis dans ma chambre et, aidée de Mrs. Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une autre de soie noire, la seule que je possédasse, sauf une gris clair, que je trouvais trop belle pour la porter, excepté dans les grandes occasions, telles étaient mes notions apportées de Lowood sur les questions de toilette. — Il vous faut une broche, dit Mrs. Fairfax. Je ne possédais qu'un seul et unique bijou orné de perles, que miss Temple m'avait donné en souvenir. Je le mis et nous descendîmes. Timide comme je l'étais devant les étrangers, cela me gênait plutôt de paraître ainsi devant Mr. Rochester. Je laissai Mrs. Fairfax me précéder dans la salle à manger, et je la suivis comme une ombre. Des bougies, posées sur la table et sur la cheminée, éclairaient cette pièce élégante ; Pilote, couché devant le feu, baigné de chaleur et de lumière, appuyait sa grosse tête sur les genoux d'Adèle, tandis que Mr. Rochester, à demi étendu sur un divan, allongeait son pied blessé sur un coussin ; il regardait Adèle et le chien, et toute la lueur du foyer éclairait son visage. Je reconnus mon voyageur, ses épais sourcils noirs comme du jais, son front carré, rendu plus carré encore par ses cheveux qu'il peignait horizontalement. Je remarquai son nez, nettement découpé, plus remarquable que beau, ses narines frémissantes, indices d'un caractère violent ; sa bouche dure, son menton et sa mâchoire également puissants. Maintenant qu'il n'avait plus son manteau, je vis que sa charpente massive était en harmonie avec sa physionomie. Une solide carrure certes, au point de vue athlétique, mais ni imposante ni gracieuse dans tous les cas. Mr. Rochester avait dû s'apercevoir que nous entrions dans la pièce, Mrs. Fairfax et moi ; mais il n'était pas d'humeur à prendre garde à nous, car il ne releva même pas la tête. — Voici miss Eyre, monsieur, dit Mrs. Fairfax de son air tranquille. Il s'inclina sans quitter de ses yeux l'enfant et le chien. — Asseyez-vous, miss Eyre, fit-il ; et quelque chose dans son salut raide et bref, dans son ton guindé et impatient à la fois, sous-entendait : « Cela m'est bien égal, que diable, si miss Eyre est ici ou non. Je ne suis pas d'humeur à causer avec elle. » Je m'assis sans aucun embarras. Un accueil d'une politesse exquise m'eût rendue confuse, car je n'aurais pas su y répondre avec élégance, mais cette grossièreté ne m'obligeait à aucune réponse, au contraire, une dignité calme, opposée à ce caprice malgracieux, me donnait un certain avantage. De plus, ces procédés étaient vraiment trop bizarres. J'avais hâte de connaître la suite. Mr. Rochester ne parlait ni ne bougeait. Mrs. Fairfax, voulant être aimable, se mit à causer. Gracieuse, comme toujours, elle lui dit qu'elle regrettait qu'il eût eu tant d'affaires à traiter pendant qu'il souffrait de cette entorse. Puis, elle loua sa patience et son endurance en cette occasion. — Madame, je voudrais bien du thé ; telle fut l’unique réponse qu'elle obtint. Elle se hâta de sonner ; et quand on eut apporté le plateau, elle disposa vivement les tasses et les cuillers sur la table. Nous nous assîmes, Adèle et moi, mais le maître de la maison ne quitta pas son divan. — Voulez-vous passer la tasse à Mr. Rochester ? me dit Mrs. Fairfax, je crains qu'Adèle ne la renverse. Je fis ce qu'elle me demandait. Au moment où il prenait sa tasse, Adèle, croyant l'instant propice pour présenter une requête en ma faveur, s'écria : — N'est-ce pas, monsieur, qu'il y a un cadeau pour Mlle Eyre dans votre petit coffre ? — Qui parle de cadeaux ? dit-il bourru ; vous comptiez sur un cadeau, Miss Eyre ? Vous les aimez donc ? Et il me regarda fixement d'un œil sombre et irrité. — Je n'en sais trop rien, monsieur ; j'en ai eu si peu. Je sais qu'en général on trouve agréable d'en recevoir. — En général ? mais vous, qu'en pensez-vous ? — Il me faudrait réfléchir un moment avant de vous répondre là-dessus. Il y a bien des façons d'envisager un cadeau, et il faudrait les examiner toutes avant d'être fixé à cet égard. — Miss Eyre, vous n'êtes pas aussi naturelle qu'Adèle, qui a réclamé un cadeau à grands cris dès qu'elle m'a aperçu. Vous tournez autour du pot. — C'est que j'ai moins confiance dans mes mérites qu'Adèle. Elle se réclame de votre ancienne amitié et de plusieurs précédents, car vous lui avez toujours donné des jouets, paraît-il, mais moi qui suis une étrangère, je n'ai rien fait pour mériter un cadeau. — Oh, n'exagérez pas la modestie ! J'ai interrogé Adèle et j'ai constaté que vous vous étiez donné beaucoup de peine pour son éducation. Ce n'est pas une élève brillante, elle n'a pas de dons particuliers, et cependant, elle a fait de grands progrès en peu de temps. — Monsieur, vous venez de me donner mon cadeau et je vous en remercie : des éloges sur les progrès de leurs élèves, voilà ce que les maîtres désirent pardessus tout. — Hum ! s'exclama Mr. Rochester, puis il prit son thé. Venez près du feu, fit-il quand on eut emporté le plateau, et que Mrs. Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, pendant qu'Adèle me promenait par la main tout autour de la salle, en me montrant les livres et les bibelots posés sur des consoles et des étagères. Nous obéîmes, il le fallait : Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais on lui intima l'ordre de s'amuser avec Pilote. — Il y a trois mois que vous êtes chez moi ? — Oui, monsieur. — Vous venez de?... — De Lowood, une école du comté de *** — Ah ! une institution de charité, n'est-ce pas ? Et combien de temps y êtes-vous restée ? — Huit ans. — Huit ans ! Vous êtes résistante. J'aurais cru que la moitié de ce temps eût suffi pour démolir la santé la plus robuste ! Ça ne m'étonne pas que vous ayez l'air d'un spectre. Je me demandais pourquoi vous m'aviez rappelé les contes de fées quand je vous ai rencontrée sur la route de Hay ; j'ai failli vous demander si vous aviez jeté un sort à mon cheval. Qui sont vos parents ? — Je n'en ai pas. — Et vous n'en avez jamais eu peut-être ? Vous les rappelez-vous ? — Non. — Je l'aurais parié. C'était donc vos parents que vous attendiez, assise sur cette barrière ? — Qui, monsieur ? — Les farfadets : ce clair de lune leur aurait convenu tout à fait. Je suis donc entré dans un de vos cercles magiques, pour que vous ayez étendu ce satané verglas sur la route ? Je secouai la tête. — Les farfadets ont tous quitté l'Angleterre il y a cent ans, dis-je en affectant le même sérieux. Même sur le chemin de Hay, et dans les champs voisins, vous n'en trouveriez pas trace. Je crois que la lune d'été, pas plus que celle de la moisson, ne verra plus jamais leurs ébats. Mrs. Fairfax avait posé son tricot et ses sourcils relevés annonçaient son ébahissement en entendant cette conversation. — Voyons, continua Mr. Rochester, si vous reniez vos parents, vous avez bien quelque famille ou autre : des oncles, des tantes ? — Non : je n'en ai jamais vu aucun. — Et votre foyer, où est-il ? — Je n'en ai pas. — Où demeurent vos frères et vos sœurs ? — Je n'ai ni frères ni sœurs. — Qui vous a recommandée, quand vous êtes entrée ici ? — J'ai mis une annonce, Mrs. Fairfax y a répondu. — Oui, fit la bonne dame, qui comprenait maintenant notre conversation. Et j'en remercie tous les jours la Providence. Miss Eyre est pour moi une compagnie inappréciable, elle instruit Adèle avec beaucoup de soin et de bonté. — Ne vous donnez pas la peine de faire son éloge, répondit Mr. Rochester ; les louanges ne m'influencent pas, et j'en jugerai par moi-même. Elle a commencé par faire tomber mon cheval. — Oh, monsieur ! fit Mrs. Fairfax. — C'est à elle que je dois cette entorse. La veuve avait l'air abasourdie. — Miss Eyre, avez-vous jamais habité la ville ? — Non, monsieur. — Avez-vous été dans le monde ? — Non, je n'ai fréquenté que les élèves et les maîtresses de Lowood ; et maintenant les hôtes de Thornfield Hall. — Avez-vous beaucoup lu ? — Oui, les livres qui me sont tombés sous la main, et ce n'est guère. — Mais vous avez vécu comme une religieuse, vous devez être très dévote ; Brocklehurst, qui dirige Lowood, est un pasteur, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur. — Et vous autres jeunes filles vous l'adoriez, comme toutes les religieuses adorent leur chapelain. — Oh non ! — Comment ? que vous êtes tiède ! Une novice qui n'adore pas son prieur. Mais c'est un blasphème ! — Mr. Brocklehurst me déplaisait, et je n'étais pas la seule à qui il déplût. C'est un homme rude, solennel et tatillon à la fois ; il nous faisait couper les cheveux, et nous fournissait par économie des aiguilles et du fil de mauvaise qualité avec lesquels nous pouvions à peine coudre. — Quelle économie mal comprise ! fit remarquer Mrs. Fairfax qui suivait la conversation. — Et quelle était sa faute la plus grave ? — Il nous rationnait quand il avait la surveillance de l'économat, avant qu'on installât le comité ; et il nous assommait de ses longs sermons une fois par semaine, nous lisait, dans des livres de son cru, des histoires de mon et de jugement, qui nous faisaient peur la nuit. — À quel âge êtes-vous entrée à Lowood ? — À dix ans environ. — Et vous y êtes restée huit ans. Vous avez donc dix-huit ans ? Je fis signe que oui. — L'arithmétique sert à quelque chose, comme vous voyez ; sans elle je n'aurais jamais deviné votre âge. Car si vos traits sont ceux d'une enfant, votre expression indique plus de maturité. Mais qu'avez-vous appris à Lowood ? Vous jouez du piano ? — Un peu. — C'est là la réponse classique. Allez donc dans la bibliothèque — si vous le voulez bien — car je vous prie d'excuser mon ton de commandement. J'ai l'habitude de dire « faites ceci » et on le fait, je ne puis la changer pour vous. Allez donc dans la bibliothèque ; prenez une bougie et jouez-moi un morceau de piano. Je m'éloignai pour obéir à cet ordre. — Assez ! me cria-t-il au bout de quelques minutes ; vous jouez un peu, je le vois bien, comme la plupart des petites pensionnaires, un peu mieux que certaines d'entre elles, mais pas très bien cependant. Je fermai le piano et rentrai dans la salle. Mr. Rochester reprit : — Adèle m'a montré ce matin des croquis faits par vous, à ce qu'elle dit. Les avez-vous exécutés entièrement, ou un professeur vous a-t-il aidée ? — On ne m'a pas du tout aidée. — Ah, cela touche votre amour-propre ! Allez donc me chercher votre carton à dessin, si vous pouvez affirmer que son contenu est votre œuvre, mais ne dites rien si vous n'en êtes pas sûre, car je sais distinguer les retouches. — Je ne dirai rien, monsieur, vous en jugerez vous-même. Je lui apportai mon carton à dessin. — Approchez la table, me dit-il, et je la roulai vers le divan. Adèle et Mrs. Fairfax vinrent pour regarder les dessins. — Prenez les dessins, quand je les aurai regardés, mais ne venez pas vous presser contre moi, leur dit Mr. Rochester. Ayant examiné chaque croquis avec le plus grand soin, il en mit trois de côté, et repoussa les autres. — Posez-les sur l'autre table, et regardez-les avec Adèle, Mrs. Fairfax, dit-il ; et vous, ajouta-t-il en se tournant vers moi, asseyez-vous et répondez à mes questions. Ces aquarelles sont l'œuvre d'une seule personne, je le vois bien, est-ce vous qui les avez peintes ? — Oui. — Et quand avez-vous trouvé le temps de les faire, car il a fallu du temps et de la réflexion pour les exécuter ? — Je les ai faites pendant les deux dernières vacances à Lowood, à mes moments perdus. — Et où avez-vous trouvé des modèles ? — Dans ma tête ! — Dans cette tête, que je vois là sur vos épaules ? — Oui, monsieur. — Est-elle meublée de beaucoup d'autres choses de ce genre ? — Peut-être : je l'espère du moins. Il déroula les croquis devant lui et les regarda alternativement. — Avez-vous peint ces aquarelles avec plaisir ? demanda Mr. Rochester. — Oui, monsieur, j'ai éprouvé en les peignant une des joies les plus profondes que j'aie jamais ressenties. — C'est peu dire. Car vous n'avez pas eu beaucoup de joie dans la vie ; mais sans doute avez-vous vécu dans une sorte de rêve artistique, pendant que vous combiniez ces teintes étranges. Y avez-vous travaillé longtemps de suite ? — Je n'avais rien d'autre à faire, étant en vacances, et j'y ai travaillé du matin à midi, et de midi jusqu'au soir : la longueur des jours d'été favorisait mon application. — Et avez-vous été satisfaite du résultat ? — Bien loin de là. Le contraste entre ce que j'avais rêvé et l'exécution me tourmentait beaucoup, car j'avais imaginé une œuvre qu'il m'était évidemment impossible de réaliser. J'avais à peine renoué les cordons de mon carton à dessin, quand, regardant à sa montre, il me dit brusquement : — Il est neuf heures ; à quoi pensez-vous, miss Eyre, de permettre à Adèle de veiller si tard ? Menez-la coucher. Adèle alla l'embrasser avant de sortir de la pièce. Il parut subir ce baiser sans aucun plaisir ; Pilote en eût sans doute joui davantage. — Je vous souhaite le bonsoir, fit-il alors, indiquant vaguement la porte, pour nous signifier qu'il avait assez de notre compagnie, et qu'il nous congédiait. Mrs. Fairfax rangea son tricot ; je pris mon carton à dessin, nous saluâmes Mr. Rochester qui nous rendit un salut glacial, et nous nous retirâmes. — Vous m'aviez dit que Mr. Rochester n'avait rien de très original, fis-je observer, à Mrs. Fairfax quand je la rejoignis après avoir mis Adèle au lit. — Eh bien, vous trouvez qu'il l’est ? — Bien sûr, il est brusque et d'humeur changeante. — Vraiment ! En effet, il doit faire cette impression-là aux étrangers, mais je suis si habituée à ses manières que je n'y fais pas attention ; d'ailleurs, s'il a certaines bizarreries de caractère, il faut être indulgent avec lui. — Pourquoi ? — Parce que c'est dans sa nature... et que nous ne pouvons pas nous changer ; et aussi parce qu'il a des chagrins qui le minent et rendent son humeur inégale. — Quels chagrins ? — Des peines de famille. — Mais il n'a pas de famille. — Pas maintenant, mais il en avait. Il a perdu son frère aîné il y a quelques années. — Son frère aîné ? — Oui, l'actuel Mr. Rochester, n'est pas en possession de Thornfield Hall depuis très longtemps ; il n'y a guère que neuf ans. — Neuf ans, c'est déjà assez long. Aimait-il tellement son frère qu'il soit encore inconsolable de l'avoir perdu ? — Peut-être que non, après tout. Je crois qu'ils ne s'entendaient pas très bien. Mr. Rowland Rochester n'a pas été très juste envers Mr. Edward, je crois qu'il a indisposé son père contre lui. Le vieux monsieur était intéressé et tenait à garder le patrimoine de famille intact. Il ne voulait pas l'amoindrir en le morcelant, cependant il désirait que Mr. Edward fût riche aussi ; peu de temps après sa majorité, on prit des dispositions pas très justes, qui eurent de fâcheuses conséquences. Mr. Rochester père et Mr. Rowland mirent Mr. Edward dans une situation pénible, je n'ai jamais su au juste laquelle, mais il ne put se résoudre à l'accepter. Il ne pardonne pas facilement, et, ayant rompu avec sa famille, il a mené depuis une vie vagabonde. Je ne crois pas qu'il soit resté quinze jours de suite à Thornfield depuis que la mort de son frère l'en a rendu maître ; car l'aîné est mort intestat ; ce n'est pas curieux qu'il redoute cette vieille maison. — Pourquoi la redoute-t-il ? — Parce qu'elle lui semble mélancolique, peut-être ? Cette déclaration me sembla bien évasive. J'aurais préféré une réponse plus nette. Mais Mrs. Fairfax ne pouvait, ou ne voulait pas, me donner d'explications plus précises sur les ennuis de Mr. Rochester. Elle avouait que c'était là un mystère pour elle et qu'elle ne pouvait faire que des suppositions à ce sujet. Il était d'ailleurs évident qu'elle ne tenait pas à ce que j'insistasse davantage là-dessus, et je me le tins pour dit.