Je désirais et je redoutais à la fois de voir Mr. Rochester le jour qui suivit cette nuit sans sommeil : j'aurais voulu entendre sa voix, mais non soutenir son regard. Au début de la matinée, je m'attendais presque à le voir paraître dans la salle d'étude, quoiqu'il n'y vînt que rarement. Mais la matinée se passa comme d'ordinaire sans que rien interrompît les études d'Adèle ; peu après le déjeuner, il est vrai, j'entendis quelque rumeur autour de la chambre de Mr. Rochester. C'était la voix de Mrs. Fairfax, celle de Léa, de la cuisinière, enfin la voix rude de John. On entendait des exclamations : — Quelle chance que le maître n'ait pas été brûlé dans son lit ! — Comme c'est dangereux de s'endormir en laissant une bougie allumée ! — C'est providentiel qu'il ait pensé au pot à eau. — Comment n'a-t-il réveillé personne ? — Espérons qu'il n'a pas pris froid en dormant sur le canapé de la bibliothèque ! Un bruit de récurage suivit cette conversation ; quand je passai devant la porte de la chambre en descendant dîner, je vis que tout était de nouveau en ordre ; seulement on avait enlevé les rideaux du lit. Léa, debout sur l'appui de la fenêtre, fourbissait les carreaux, ternis par la fumée. J'allais lui parler car je désirais savoir comment on avait expliqué l'affaire aux domestiques, quand, en m'approchant, je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme, qui cousait de nouveaux anneaux aux rideaux. Cette femme n'était autre que Grâce Poole. Elle avait toujours son air taciturne, sa robe brune, son tablier à damiers, son fichu blanc, son bonnet. Elle s'appliquait de tout son cœur à son ouvrage : sur son front lisse, sur ses traits vulgaires, on ne retrouvait pas trace du désespoir qui aurait dû contracter le visage d'une femme qui a commis une tentative de meurtre, et que la victime a accusé formellement de son crime. J'en fus stupéfaite, confondue ! Elle releva la tête pendant que je la regardais ; aucun tressaillement, aucune rougeur ne trahit chez elle la conscience de sa culpabilité ou la crainte d'être découverte. « Bonjour, mademoiselle », me dit-elle, du même ton flegmatique et bref qu'elle avait d'ordinaire ; et, prenant un autre anneau et un bout de coulisse, elle se remit à sa couture. « Je vais l'éprouver, pensai-je. Elle est vraiment trop impénétrable, cela passe l'imagination ! » — Bonjour, Grâce, lui dis-je. Est-il arrivé quelque chose d'extraordinaire ? Je viens d'entendre les domestiques qui parlaient tous en même temps. — Monsieur lisait dans son lit, hier soir. Il s'est endormi en laissant la bougie allumée, et les rideaux ont pris feu ; heureusement qu'il s'est réveillé avant que les draps et le bois de lit ne se fussent enflammés, il a réussi à éteindre le feu avec l'eau du lavabo. — C'est bien curieux, répondis-je, en la regardant fixement. Mr. Rochester n'a donc réveillé personne ? On ne l'a pas entendu bouger ? Elle releva les yeux ; et, cette fois, elle parut avoir compris, car elle m'examina avec une certaine méfiance. Puis elle répondit : — Les chambres des domestiques sont si éloignées, mademoiselle, qu'ils ne pouvaient guère entendre. La chambre de Mrs. Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de monsieur ; mais Mrs. Fairfax dit qu'elle n'a rien entendu, les gens âgés ont souvent le sommeil lourd. Elle fit une pause, et ajouta avec une négligence affectée, mais d'un ton significatif cependant : — Mais, vous qui êtes jeune, et qui avez sans doute le sommeil léger vous avez peut-être entendu quelque chose ? — Oui, en effet, fis-je en baissant la voix pour que Léa, qui continuait à polir les carreaux, ne m'entendît pas ; j'ai cru d'abord que c'était Pilote, mais Pilote ne rit pas, et certainement j'ai entendu rire et même d'un rire singulier ! Elle prit une aiguillée de fil, la cira soigneusement, enfila son aiguille d'une main qui ne tremblait pas, puis fit observer, avec un calme parfait : — Ce n'est pas probable que monsieur ait ri, mademoiselle, quand il courait un pareil danger. — Je n'ai pas rêvé, insistai-je avec chaleur, car son calme imperturbable me révoltait à la fin. Elle me fixa de nouveau de son œil inquisiteur et averti. — Avez-vous dit à monsieur que vous aviez entendu rire ? demanda-t-elle. — Je n'ai pas eu l'occasion de lui parier ce matin. — Vous n'avez pas eu l'idée d'ouvrir votre porte pour regarder dans le corridor ? Elle avait l'air d'un juge d'instruction qui essaye d'obtenir des réponses compromettantes d'un accusé. L'idée me vint que, si elle découvrait que je la soupçonnais, elle me jouerait un de ses méchants tours ; aussi je me tins sur mes gardes. — Bien au contraire, j'ai mis le verrou. — Vous n'avez donc pas l'habitude de verrouiller votre porte tous les soirs avant de vous coucher ? La misérable voulait sans doute connaître mes habitudes pour prendre ses dispositions en conséquence ! L'indignation l'emporta chez moi sur la prudence. Je répondis vivement : — Jusqu'à présent, j'avais omis en effet de pousser le verrou. J'ignorais qu'il y eût quelque danger à redouter à Thornfield Hall, mais, à l'avenir (achevai-je en appuyant sur les mots), j'aurai soin de m'enfermer soigneusement avant de m'endormir. — C'est plus prudent, certes, le pays est tranquille, et jamais je n'ai entendu dire que le manoir ait été cambriolé, bien qu'il y ait ici pour des centaines de livres d'argenterie, et que le fait soit connu. Il n'y a pas beaucoup de domestiques cependant, pour une maison si vaste, parce que monsieur n'est pas souvent ici, et que pendant ses séjours, étant célibataire, il n'a pas besoin d'un nombreux personnel ; mais je trouve qu'on ne prend jamais trop de précautions ; on a vite fait de fermer une porte, et il vaut beaucoup mieux mettre un verrou entre soi et un danger possible. Il y a des masses de gens qui s'en remettent pour tout à la Providence, moi je trouve le proverbe toujours vrai : « Aide-toi, le Ciel t'aidera. » Elle termina ainsi ce discours, fort long pour elle, qu'elle avait débité avec la placidité d'une quakeresse. J'en restai abasourdie, tant sa maîtrise de soi me paraissait miraculeuse, tant son hypocrisie dépassait l'imagination ; la cuisinière entra à ce moment-là. — Mrs. Poole, dit-elle en s'adressant à Grâce, on va servir le dîner des domestiques ; voulez-vous descendre ? — Non ; mettez une pinte de bière et une tranche de pudding sur un plateau, et je les emporterai là-haut. — Vous prendrez bien un peu de viande ? — Un petit morceau, et un bout de fromage, c'est tout. — Et le sagou ? — Ne vous en inquiétez pas pour le moment ; je descendrai avant l'heure du thé ; je le préparerai moi-même. La cuisinière, se tournant vers moi, me dit alors que Mrs. Fairfax m'attendait ; je quittai la chambre. C'est à peine si j'entendis le récit de l'incendie fait par Mrs. Fairfax durant le dîner, tant je me creusais la cervelle au sujet de cette énigmatique Grâce Poole, et de son étrange situation dans la maison ; pourquoi ne l'avait-on pas remise aux mains de la justice dès le matin ? sinon, pourquoi ne l'avait-on pas chassée? Mr. Rochester n'avait pas caché qu'il la croyait coupable ; quelle raison mystérieuse l'empêchait donc de l'accuser ? Pourquoi m'avait-il fait promettre de me taire ? Comment ce gentilhomme hautain, hardi et vindicatif se trouvait-il en quelque sorte à la merci de cette humble servante, si bien que, quand elle attentait à sa vie, bien loin de la punir, il n'osait même pas l'accuser ? Si Grâce avait été jeune et jolie, j'aurais pu supposer qu'un sentiment plus tendre que la peur influençait Mr. Rochester en sa faveur ; mais l'aspect seul de cette matrone d'âge mûr disait l'absurdité de cette idée. Et pourtant, pensais-je, elle a été jeune ; monsieur est son contemporain ; Mrs. Fairfax m'a dit qu'elle était ici depuis longtemps. Elle n'a jamais été jolie sans doute ; mais c'est possible qu'elle ait eu une certaine originalité et une force de caractère capable de compenser ses désavantages physiques. Mr. Rochester aime l'énergie et la bizarrerie ; or Grâce est bizarre à coup sûr. Est-ce qu'une ancienne amourette (chose assez plausible chez un impulsif comme lui) ne l'aurait pas livré à cette femme, qui en profite maintenant pour exercer sur lui une secrète influence, dont il n'ose pas s'affranchir ? Mais, arrivée à ce point de mon raisonnement, je revis dans ma pensée la silhouette plate et la taille carrée de Mis. Poole, sa figure revêche et commune. « Non, pensai-je, cette supposition est inadmissible. Et cependant, suggéra la voix secrète qui parle au fond de nos cœurs, toi non plus, tu n'es pas belle, et cependant Mr. Rochester t'accorde son approbation ; ne l'as-tu pas senti bien souvent ? La nuit dernière, rappelle-toi ses paroles, ses regards, sa voix ! » Je me souvenais de tout cela : ses paroles, son expression me revinrent avec une telle vivacité que, comme je me penchais sur Adèle pour corriger son dessin, l'enfant s'écria : — Qu'avez-vous, mademoiselle ? Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises ! — J'ai chaud, Adèle, parce que je me tiens penchée ! Elle continua à dessiner, et moi, à penser. Je rejetai l'idée pénible qui m'était venue au sujet de Grâce Poole ; elle me répugnait. Me comparant à elle, je compris combien nous étions différentes. Les domestiques disaient que j'avais l'air d'une dame, et c'était vrai. À présent j'étais beaucoup mieux que quand j'étais arrivée ; j'avais engraissé et mon teint s'était animé ; l'animation, la vivacité me venaient avec l'espérance et la joie. « Le soir approche, me dis-je, en regardant vers la fenêtre. Je n'ai pas entendu la voix de Mr. Rochester dans la maison aujourd'hui ; mais je vais sûrement le voir avant la nuit. » Le matin même je craignais de le rencontrer, mais l'attente trop longue m'avait rendue impatiente. Quand, le soir venu, Adèle me quitta pour aller jouer avec Sophie dans la nursery, mon anxiété augmenta. Je guettais le coup de sonnette qui devait m'appeler au salon ; j'attendais Léa qui m'apporterait un message de Mr. Rochester ; il me semblait parfois entendre son pas, je me tournais vers la porte, m'attendant à le voir entrer. Mais elle restait close : au-dehors les ténèbres s'épaississaient. Cependant il n'était pas tard : souvent, il m'avait fait demander à sept et même à huit heures ; or six heures sonnaient seulement. Pourvu que je ne fusse pas désappointée ce soir quand j'avais tant de choses à lui dire. Je voulais lui reparler de Grâce Poole, et voir ce qu'il répondrait ; mon intention était de lui demander carrément s'il considérait Grâce comme l'auteur de l'attentat de la veille, et, dans ce cas, pourquoi il faisait le silence sur son crime. Tant pis si ma curiosité l'irritait. Cela m'amusait de l'exaspérer et de le calmer tour à tour : c'était un de mes plaisirs favoris, et un instinct très sûr m'empêchait d'aller trop loin : je ne franchissais jamais une certaine limite ; mais j'aimais bien à pousser la taquinerie à l'extrême. Laissant de côté les formules de respect, l'humilité de ma condition, je pouvais discuter avec mon maître, sans crainte d'être rembarrée : cela nous convenait à tous les deux. Un pas fit craquer l'escalier ; je vis paraître Léa ; mais elle venait seulement m'annoncer que le thé était servi dans la chambre de Mrs. Fairfax. Je m'y rendis, heureuse de descendre, car cela me rapprochait de Mr. Rochester, je le croyais du moins. — Vous devez avoir besoin de prendre le thé, me dit la bonne dame ; vous avez si peu mangé à dîner. J'ai peur que vous ne soyez souffrante ; vous avez la figure si rouge, peut-être est-ce un peu de fièvre ? — Mais non ! je me sens très bien. — Alors, il faut le prouver en ayant bon appétit ; voulez-vous chercher la théière pendant que je finis de tricoter les mailles de cette aiguille ? Sa tâche terminée, elle se leva pour baisser le store qu'elle avait gardé levé jusque-là, sans doute pour profiter des dernières lueurs du jour : le crépuscule s'assombrissait d'instant en instant, l'obscurité serait bientôt complète. — Il fait beau, ce soir, dit-elle en regardant par la fenêtre, bien qu'il n'y ait pas d'étoiles. En somme, Mr. Rochester a beau temps pour son voyage. — Son voyage ? Mr. Rochester est parti ? Je n'en savais rien. — Oh, il est parti aussitôt après le premier déjeuner. Il est allé aux Leas, chez Mr. Eshton, à dix milles au-delà de Millcote ; je crois qu'il y a là-bas une grande réunion : lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent, et d'autres. — Pensez-vous qu'il rentrera ce soir ? — Non, ni demain non plus ; il restera sans doute une semaine là-bas : quand ces gens élégants se rencontrent, ils ne sont pas pressés de se séparer, puisqu'ils ont cent occasions de se distraire. Les messieurs sont spécialement bienvenus et Mr. Rochester a tant de talent et il est si gai en société qu'on le réclame partout ; les dames l'apprécient beaucoup ; vous ne le croiriez pas, à en juger par son apparence extérieure. Mais son habitude du monde, ses connaissances variées, peut-être aussi sa fortune et sa naissance, compensent ses défauts physiques. — Y a-t-il des dames à Leas ? — Oui, il y a Mrs. Eshton et ses trois filles : des jeunes personnes fort élégantes ; puis l'honorable Blanche Ingram et Mary, sa sœur; de véritables beautés, à ce qu'on m'a dit. J'ai vu Blanche il y a six ou sept ans, quand elle en avait dix-huit. Elle est venue à un bal que Mr. Rochester donnait pour Noël. Si vous aviez vu la salle à manger ce jour-là — la richesse de sa décoration, l'éclat des lumières — il y avait bien cinquante invités, appartenant tous aux premières familles du comté, et miss Ingram passait pour la plus belle. — Vous l'avez vue, dites-vous, Mrs. Fairfax, comment était-elle ? — Oui, je l'ai vue. Les portes de la salle à manger s'ouvrirent à deux battants ; et comme c'était la Noël, on permit aux gens de s'assembler dans le hall, pour entendre les dames chanter et faire de la musique. Mr. Rochester voulut me faire entrer dans le salon, et je m'assis dans un coin d'où je pouvais tout voir. Jamais je n'ai vu plus splendide coup d’œil : les dames portaient des toilettes ravissantes ; la plupart d'entre elles — les plus jeunes du moins — me semblaient fort jolies, mais miss Ingram était sans conteste la reine de la fête. — Comment était-elle ? — Grande, bien faite, les épaules tombantes ; le cou long et gracieux, le teint mat, les traits réguliers et nobles ; les yeux grands et noirs, dans le genre de ceux de Mr. Rochester, aussi brillants que des pierreries. Et puis, elle avait une si belle chevelure, d'un noir de jais et si bien coiffée : en larges nattes relevées en arrière, et toute bouclée par-devant. Elle portait une robe d'un blanc immaculé, avec une écharpe couleur d'ambre, passée sur l'épaule en sautoir, et une fleur de même nuance dans les cheveux. — Elle fut très admirée, naturellement ? — Bien sûr, et pas seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents. Elle chanta, accompagnée au piano par un de ces messieurs. Puis elle se fit entendre ensuite dans un duo avec Mr. Rochester. — Mr. Rochester ! Je ne savais pas qu'il chantât. — Oh oui, il a une belle voix de basse, et un goût très sûr en musique. — Et miss Ingram, quel genre de voix a-t-elle ? — Une voix très riche et très puissante : elle chantait délicieusement ; c'était un vrai régal de l'entendre ; ensuite elle se mit au piano. Je ne m'y connais pas assez pour en juger, mais Mr. Rochester, qui s'y connaît, m'a dit que son jeu était remarquable. — Et cette jeune fille si belle et si accomplie n'est pas encore mariée ? — Il paraît que non ; je crois qu'elle n'a pas beaucoup de fortune, ni sa sœur non plus. Les terres du vieux lord Ingram étaient des biens inaliénables et le fils aîné a hérité de presque tout. — Mais comment un noble ou un riche gentilhomme ne s'est-il pas épris d'elle, Mr. Rochester, par exemple, car il est riche, n'est-ce pas ? — Oh oui. Mais il y a entre eux une différence d'âge considérable, Mr. Rochester approche de la quarantaine ; miss Ingram n'a que vingt-cinq ans. — Qu'importe ? on voit tous les jours des mariages aussi disproportionnés ! — Oui, c'est vrai ; pourtant j'ai idée que Mr. Rochester n'a aucun projet de ce genre. Mais, vous ne mangez pas : vous n'avez pas goûté à votre tartine depuis que le thé est servi. — Non, j'ai trop soif pour manger. Voulez-vous me donner une autre tasse de thé ? J'allais continuer mes suppositions touchant un mariage entre Mr. Rochester et la belle Blanche, mais Adèle entra, et la conversation prit un autre tour. Une fois seule, je passai en revue les informations fournies par Mrs. Fairfax, et, regardant au fond de mon cœur, j'en scrutai les sentiments les plus secrets, pour essayer de ramener dans les voies du bon sens ce pèlerin égaré sur les sentiers perdus de l'imagination. La Mémoire appelée à la barre rappela les espoirs, les désirs, les sentiments dont j'avais fait mes délices depuis la nuit précédente, et mon état d'esprit depuis une quinzaine ; la Raison déposa à son tour, et fit, de sa voix calme, un très simple récit, expliquant comment j'avais rejeté le réel pour m'enivrer d'idéal. Je prononçai le jugement suivant : Jamais une plus grande insensée que Jane Eyre n'avait respiré sous les cieux ; jamais une plus sotte enfant ne s'était nourrie de mensonges, avalant du poison comme si c'eût été du nectar. Toi, dis-je, toi aimable aux yeux de Mr. Rochester ! Toi, tu crois avoir le don de lui plaire ! avoir quelque importance à ses yeux ? Va, ta présomption me révolte. Et certains égards t'ont fait plaisir ? mais ce sont les égards qu'un homme de bonne famille et de bonne éducation témoigne par politesse à une subalterne. Comment as-tu osé ? pauvre dupe ! Mais ton propre intérêt aurait dû te rendre raisonnable ! Et tu repassais dans ton esprit la scène rapide de la nuit passée ? Ah ! voile-toi la face, et rougis ! Il t'a fait compliment de tes yeux ? Aveugle que tu es ! Si seulement tu pouvais les dessiller pour voir ta maudite stupidité ! Belle avance pour une femme que d'être flattée par un supérieur, qui ne songe pas à l'épouser ; pure folie de sa part que de s'abandonner à un amour qui lui déchirera le cœur, puisqu'il ne peut être payé de retour, et qu'il doit rester ignoré ; folie plus grande de le laisser voir, car s'il est connu, il l'entraînera comme un feu follet entraîne le naïf paysan vers les marais inextricables où il périra. Ecoute, Jane Eyre, ta condamnation : Demain, devant le miroir, tu retraceras ton image fidèlement au crayon, sans omettre un défaut, sans adoucir les lignes dures, sans cacher aucune irrégularité : tu écriras dessous : « Portrait d'une Gouvernante pauvre, laide, et sans famille. » Ensuite tu prendras une plaque d'ivoire. Tu en as une dans ta boîte à couleurs ; tu mêleras sur ta palette les teintes les plus belles, les plus claires, les plus fraîches ; tu choisiras tes pinceaux les plus fins, tu dessineras légèrement, tu peindras délicatement la belle Blanche Ingram, d'après la description de Mrs. Fairfax ; rappelle-toi les boucles de jais, les longs yeux d'odalisque. Non, ne prends pas pour modèle ceux de Mr. Rochester ! Il t'est défendu d'avoir des regrets ou de faire du sentiment. Je parle raison et je prétends que tu m'écoutes. Rappelle-toi de la silhouette noble, et pourtant harmonieuse, du cou, du buste olympiens ; laisse voir le bras éclatant et arrondi, la main délicate ; n'omets ni les bagues étincelantes, ni l'or du bracelet ; drape les tissus aériens, les dentelles arachnéennes, le satin éblouissant, l'écharpe légère et la rose d'or ; écris dessous : « Blanche, dame de qualité. » Et si jamais à l'avenir tu t'imaginais que Mr. Rochester pense du bien de toi, prends ces deux portraits et compare-les, dis-toi : « Mr. Rochester obtiendrait le cœur de cette noble dame, si seulement il voulait s'en donner la peine ; est-ce probable qu'il accorde seulement une pensée à cette plébéienne indigente et insignifiante ? » C'est ce que je vais faire, décidai-je ; et, heureuse d'avoir pris cette résolution, je me calmai et m'endormis paisiblement. Je tins parole. Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon portrait au crayon ; et en moins de quinze jours, j'eus terminé une miniature sur ivoire d'une Blanche Ingram imaginaire. C'était une délicieuse figure et le contraste était complet avec la tête au crayon, aussi complet que mon humilité pouvait l'exiger. Ce travail me fit du bien ; il occupa mes mains et mon esprit, il grava fortement dans mon cœur les impressions que je tenais à y fixer d'une façon indélébile. Avant peu, j'eus des raisons de me féliciter d'avoir eu recours à cette saine discipline ; grâce à elle, je pus subir avec calme des épreuves que je n'aurais jamais supportées, si elles m'avaient prise au dépourvu.