Les jours passaient joyeusement à Thornfield Hall. Ils étaient bien remplis ; quelle différence avec les trois premiers mois de tranquillité, de monotonie et de solitude que j'avais passés sous ce toit ! Toute tristesse semblait maintenant exclue de la maison, toute mélancolie oubliée, il y avait de la vie et du mouvement partout. On ne pouvait pas traverser la galerie, naguère silencieuse, ni entrer dans une des chambres auparavant désertes, sans rencontrer une femme de chambre ou un valet affairés. La cuisine, l'office, la salle des domestiques, le hall d'entrée, tout était également vivant et animé ; les salons ne restaient vides que lorsque le ciel bleu et le gai soleil printanier appelaient les visiteurs sur les pelouses. Même lorsque le temps se gâta et que la pluie se mit à tomber pendant plusieurs jours, la gaîté n'en fut pas amoindrie. Les jeux devinrent seulement plus animes, plus variés et remplacèrent les joies du plein air. Je me demandais ce qu'on allait faire le premier soir. Quelqu'un proposa de jouer aux charades, mais dans mon ignorance, je ne comprenais même pas ce mot. Les domestiques poussèrent les tables de côté, déplacèrent les lumières et disposèrent les chaises en demi-cercle. Tandis que M. Rochester et les autres messieurs dirigeaient ces changements, les dames montaient vivement les escaliers et sonnaient leurs femmes de chambre. On pria Mme Fairfax de donner des ordres pour que le contenu de quelques armoires du troisième étage soit apporté dans le salon. Les femmes de chambre revinrent, les bras chargés de manteaux, de châles, de robes, de capuchons, etc., etc... On fit un tri et tous les objets choisis furent transportés dans le boudoir attenant au salon. Pendant ce temps. M. Rochester avait rassemblé les dames autour de lui et désignait ses compagnes de jeu. — Miss Ingram est des nôtres, naturellement, dit-il. Il nomma ensuite les deux demoiselles Eshton et Mme Dent. Il se tourna vers moi ; j'étais alors près de lui, car je venais de refermer le bracelet de Mme Dent qui s'était ouvert. — Voulez-vous jouer ? me demanda-t-il. Je secouai la tête négativement. Il n'insista pas et me permit de retourner à ma place. Il se retira avec sa troupe derrière le rideau. L'autre troupe, dirigée par le colonel Dent, s'assit sur les chaises disposées en croissant. Un des messieurs, M. Eshton, proposa mon admission dans le jeu, mais Lady Ingram refusa vivement. Je l'entendis déclarer : — Non, elle a l'air trop stupide pour jouer aux charades. Peu après, une sonnette retentit, et le rideau se leva. La première charade était une sorte de pantomime représentant un mariage. M. Rochester figurait l'époux auprès de Miss Ingram. Cette scène fut suivie de quelques autres, dans lesquelles M. Rochester apparut successivement en émir oriental et en bandit de grands chemins. Un temps assez long s'écoula, et les acteurs, après s'être démaquillés, reprirent leurs vêtements habituels et revinrent dans la salle à manger. Monsieur Rochester tenait Miss Ingram par le bras, elle le complimentait sur son jeu. — Savez-vous, dit-elle, que des trois personnages que vous avez incarnés, c'est de beaucoup le dernier que je préfère. Si vous aviez vécu, il y a quelques années, quel romanesque et intrépide bandit vous auriez fait. — Est-ce que toute la suie est bien partie de mon visage ? demanda-t-il en se tournant vers elle. — Hélas oui, et c'est dommage ! rien ne pouvait mieux aller à votre teint que ce maquillage de ruffian. — Vous aimeriez donc un routier de guerre ? — Oui, mais je lui préférerais un bandit italien ou un pirate levantin. — Eh bien, qui que je sois, souvenez-vous que vous êtes ma femme. On nous a mariés, il y a seulement une heure, en présence de tous ces témoins. Elle eut un petit rire forcé et rougit. — A votre tour maintenant. Dent, continua M. Rochester. Et tandis que l'autre troupe se retirait, il prit place avec ses compagnons sur les sièges maintenant vides. Miss Ingram à sa droite. Je ne regardais plus les acteurs, je n'attendais plus, comme précédemment, que le rideau se levât ; mon attention était absorbée par les spectateurs ; mes yeux, jusqu'à présent fixés sur l'arche, étaient maintenant irrésistiblement attirés par les occupants de la salle à manger. Je ne me souviens plus de la charade que jouèrent le colonel Dent et sa troupe et comment ils la jouèrent, mais je vois encore M. Rochester se tourner vers Miss Ingram, je le vois incliner sa tête vers la sienne, j'entends leurs murmures, je me rappelle les regards échangés, comme si ce spectacle se déroulait encore sous mes yeux. J'avais appris à aimer M. Rochester. Je ne pouvais cesser de l'aimer parce qu'il cessait de faire attention à moi. Je passais de longues heures en sa présence sans qu'il tournât une seule fois les yeux de mon côté. Tous ses soins étaient accaparés par une grande dame qui me méprisait au point de craindre que l'ourlet de sa robe ne me frôlât au passage et qui ne posait sur moi son œil noir que pour le détourner aussitôt, comme si j'étais indigne de son regard. Il épouserait bientôt cette dame, dont la hautaine assurance disait chaque jour la certitude, et je le voyais faire sa cour avec une désinvolture pleine de charme et une fierté irrésistible. Rien de tout cela ne refroidissait mon amour, mais le désespoir m'envahissait. Vous penserez que j'étais jalouse ; une femme dans ma position pouvait-elle se permettre d'être jalouse d'une dame comme Miss Ingram ? Non, je n'étais pas jalouse, ou du moins très rarement ; le mal dont je souffrais ne pouvait s’expliquer par ce mot. Miss Ingram était trop inférieure à mes yeux pour exciter mon envie. Pardonnez-moi ce paradoxe, je sais bien ce que je veux dire. Elle était très brillante, mais elle manquait de naturel ; c'était une belle personne, accomplie, mais d'esprit étroit et mesquin, de cœur stérile. Rien ne fleurissait spontanément sur ce sol, aucun fruit naturel n'y charmait par sa fraîcheur. Elle n'était pas bonne ; elle n'était pas originale ; elle répétait des phrases apprises dans les livres ; elle n'avait pas d'opinion personnelle. Elle affectait d'être très sentimentale, mais elle ignorait la sympathie et la pitié ; la tendresse et la sincérité lui étaient étrangères. Elle se trahissait trop souvent en montrant l'antipathie irraisonnée qu'elle avait conçue pour Adèle ; elle la repoussait avec des épithètes insolentes si par hasard elle s'approchait, la faisait même sortir de la pièce et la traitait avec froideur et acrimonie. D'autres yeux que les miens surveillaient les manifestations de ce caractère, les suivaient attentivement avec clairvoyance et pénétration. M. Rochester lui-même observait continuellement sa future épouse. C'était cette sagacité, cette conscience des défauts de sa belle, cette absence évidente de passion et d'amour dans ses sentiments qui étaient cause de ma douleur. Il allait épouser cette femme pour des raisons de famille, de convenance peut-être, à cause de son rang et de ses relations. Je me rendais compte qu'il ne l'aimait pas et elle était incapable de se faire aimer de lui. C'était cette idée qui me faisait le plus mal et entretenait ma fièvre. Cependant, plus je considérais la position sociale et l'éducation de Miss Ingram et de M. Rochester, moins je sentais justifiées les critiques que je portais sur eux, car je me rendais compte qu'ils agissaient conformément aux principes et aux idées reçus depuis leur plus tendre enfance. Certes, il me semblait qu'à la place de M. Rochester, je n'aurais pu donner mon cœur qu'à une femme que j'aurais profondément aimée ; mais il devait y avoir des raisons pour choisir une conduite opposée. Je les ignorais et c'est pourquoi je ne comprenais pas le monde. A quelques jours de là, M. Rochester se rendit à Millcote pour ses affaires. Il ne devait rentrer que très tard dans la soirée. Au cours de l'après-midi, les dames avaient exprimé le désir de faire une petite promenade jusqu'à un campement de bohémiens qui s'était installé sur le commun de Hay, mais la pluie tombant sans relâche, elles avaient dû renoncer à ce projet. Quelques invités se dirigèrent vers la salle de billard. Les deux douairières entamèrent une partie de cartes, tandis que Blanche Ingram, après avoir joué une ou deux mélodies au piano, s'étendait sur un sofa pour lire un roman. La maison était silencieuse, et on n'entendait que le bruit des boules s'entrechoquant dans la salle de jeu située à l'étage supérieur. Le crépuscule tombait et la pendule nous avait déjà avertis qu'il était l'heure de s'habiller pour le dîner, lorsque la petite Adèle, agenouillée près de moi dans l'embrasure d'une fenêtre du salon, s'écria : « Voilà monsieur Rochester qui revient ! » Je me retournai et Miss Ingram se leva précipitamment du sofa où elle était allongée. Les autres invités suspendirent leurs occupations. A cet instant, on entendit un crissement de roues sur le gravier humide et un galop de cheval. Une chaise de poste approchait. — Comment se fait-il qu'il revienne en cet équipage ? dit Miss Ingram. Il montait Mesrour quand il est sorti, n'est-ce pas ? Et Pilote était avec lui. Qu'a t-il donc fait des animaux ? Tout en disant cela, elle s'approcha si près de la fenêtre sur le rebord de laquelle j'étais assise, que je dus me pencher en arrière, au risque de me rompre la colonne vertébrale. Dans son ardeur, elle ne m'avait pas vue, mais lorsqu'elle m'aperçut, elle sourit dédaigneusement et se dirigea vers une autre croisée. La chaise de poste s'arrêta ; le conducteur sonna à la porte, tandis qu'un gentleman en vêtements de voyage descendait de la voiture. Ce n'était pas M. Rochester, mais un étranger, grand et élégant. — Espèce de petit singe, dit Miss Ingram à Adèle, qui vous a perchée sur la fenêtre pour donner de faux renseignements ? Et elle me jeta un regard de colère comme si c'eût été ma faute. On entendit parler dans le hall et bientôt le nouvel arrivant entra dans le salon. Il s'inclina devant Lady Ingram qui lui parut la plus âgée. — J'arrive à un moment bien inopportun, madame, dit-il. Monsieur Rochester est absent, mais j'ai fait un long voyage, et comme je suis son ami intime, je prends la liberté de m'installer ici jusqu'à son retour. Son accent me frappa : sans être étranger il n'était pas purement anglais. Le visiteur avait environ l'âge de M. Rochester — entre trente et quarante ans —. Son teint était particulièrement blafard, mais à part cela, c'était un bel homme, à première vue. En l'examinant de plus près, on découvrait dans son visage quelque chose de déplaisant. Ses traits étaient réguliers mais flasques ; ses yeux étaient grands, mais ils manquaient de vie ; c'était du moins mon impression. Les invités regagnèrent leurs chambres afin de se changer. Je ne le revis qu'après le dîner ; il semblait alors tout à fait à l'aise, mais sa physionomie me déplut davantage ; elle semblait à la fois agitée et vide ; ses yeux paraissaient très mobiles et sans expression. Cela lui donnait un air bizarre que je n’ai jamais remarqué chez personne. Tout en étant beau, il me déplaisait énormément. Il n'y avait pas d'énergie dans cette figure ovale à la peau lisse ; pas de fermeté dans ce nez aquilin et dans cette bouche en cœur. J'étais assise à ma place habituelle et je le regardais, à la lumière des girandoles qui l'éclairaient en plein. Je le comparais à M. Rochester, et (pardonnez-moi la métaphore) le contraste était aussi grand entre eux qu'entre une oie domestique et un faucon, entre un paisible mouton et le chien au poil rude qui le garde. Il avait parlé de M. Rochester comme d'un vieil ami. Quelle étrange amitié devait être la leur, une véritable illustration de l'adage : « les extrêmes se touchent ». Deux ou trois de ces messieurs se trouvaient près de lui, et de temps à autre, je surprenais des bribes de leur conversation à travers le salon. Tout d'abord, je ne pus en saisir le sens, car les voix de Louisa Eshton et de Mary Ingram, placées tout près de moi, couvraient les lambeaux de phrases qui me parvenaient par intervalles. Les deux jeunes filles parlaient de l'étranger : toutes deux le trouvaient beau. Louisa disait qu'il était « splendide » et qu'elle « l'adorait » ; Mary, elle, déclarait que sa petite bouche et son nez aquilin répondaient à l'idéal qu'elle avait de la beauté. — Et quel caractère aimable son front dénote ! s'écria Louisa. Il est doux, il ne se fronce pas, et quelle placidité dans les yeux et dans le sourire ! A mon grand soulagement, M. Henry Lynn les appela bientôt et les entraîna de l'autre côté du salon afin d'arrêter les derniers détails de l'excursion à Hay Common, qui avait été remise à cause de la pluie. Je pus alors concentrer mon attention sur le groupe qui se tenait près de la cheminée et je sus bientôt que le nouveau venu s'appelait Mason. J'appris également qu'il venait juste de débarquer en Angleterre et qu'il arrivait des pays chauds ; c'était sans doute pour cette raison que son teint était si jaune, qu'il se tenait si près du feu et qu'il portait un pardessus dans la maison. Les noms de Jamaïque, Kingston, Port-of-Spain, m'apprirent qu'il demeurait aux Antilles. Ce ne fut pas sans surprise que je compris qu'il y avait rencontré M. Rochester pour la première fois, il parla des chaleurs torrides, des ouragans et des pluies torrentielles de ces régions tropicales qui déplaisaient tant à M. Rochester. Je savais que ce dernier avait beaucoup voyagé, Mme Fairfax me l'avait dit, mais je pensais qu'il avait borné ses pérégrinations au continent européen, car, jusqu'à présent, je n'avais jamais entendu dire qu'il eût visité d'aussi lointains pays. Je réfléchissais à ces choses, lorsqu'un incident imprévu interrompit le fil de ma rêverie. M. Mason, qui tremblait chaque fois qu'on ouvrait la porte, demanda qu'on ajoutât un peu de charbon sur le feu. Le valet qui avait apporté le combustible s'arrêta près de M. Eshton et lui dit quelques paroles à voix basse. Je distinguai seulement les mots : « vieille femme »... « bien ennuyeuse ».— Dites-lui que je vais la faire fouetter, si elle ne décampe pas immédiatement, répliqua le magistrat. — Non... arrêtez ! interrompit le colonel Dent ; ne la jetez pas dehors, Eshton ; profitons de sa présence ; demandons à ces dames ce qu'elles en pensent. Et, à haute voix, il déclara : « Mesdames, vous aviez décidé d'aller à Hay Common pour voir le camp de bohémiens ; Sam dit qu'une de ces vagabondes est ici en ce moment et qu'elle insiste auprès des domestiques pour être introduite, afin de vous dire la bonne aventure. Voulez-vous la voir ? — Je suis sûre, Colonel, s'écria Lady Ingram, que vous ne voudrez pas encourager une telle imposture ! Faites-la renvoyer immédiatement ; par n'importe quel moyen. — Mais je ne peux pas la persuader de partir, madame, dit le valet. Madame Fairfax est avec elle en ce moment, pour lui faire entendre raison, mais elle a pris une chaise au coin de la cheminée, et elle a déclaré que personne ne la ferait bouger, à moins qu'elle n'obtienne la permission de venir ici. — Que veut-elle donc ? demanda Mme Eshton. — Elle veut dire la bonne aventure à ces dames et à ces messieurs ; elle prétend qu'il le faut et qu'elle le fera. — Comment est-elle ? demandèrent les demoiselles Eshton. — C'est une affreuse créature, miss ; presque aussi noire qu'un corbeau.— Une véritable sorcière, je vois ça d'ici ! s'écria Frédérick Lynn. Faites-la donc entrer. — Bien sûr, appuya son frère ; il serait vraiment dommage de rejeter une pareille chance de nous amuser. — Mes chers garçons, à quoi pensez-vous ? s'exclama Lady Lynn. — Je ne puis admettre une telle inconséquence, déclara la baronne Ingram. — Si fait, maman, vous le pouvez et vous l'admettrez, dit Blanche d'une voix arrogante ; j'ai envie de savoir ce que cette bohémienne découvrira dans ma main. Sam, faites donc entrer cette bonne femme. — Blanche, ma chérie ! souviens-toi ! — Oui, oui... Je sais très bien ce que vous allez dire, mais ça n'a pas d'importance, j'ai envie de la voir. — Oh oui ! oui ! s'écrièrent ensemble les jeunes gens et les jeunes filles. Faites-la entrer, cela nous divertira. Le valet hésitait : — Elle a un air à faire peur. — Allez donc ! ordonna miss Ingram ; et le domestique obéit. Les invités se passionnaient, les railleries et les plaisanteries allaient bon train, quand Sam reparut. — Elle ne veut plus venir, dit-il, elle déclare que ce n'est pas son rôle de se montrer au « troupeau vulgaire » (ce sont ses propres mots). Elle désire être seule dans une pièce et demande que ceux qui veulent la consulter aillent la trouver un à un. — Blanche, ma reine, tu vois bien qu'elle abuse, commença lady Ingram. Sois raisonnable, mon ange, et... — Faites-la entrer dans la bibliothèque, coupa « l'ange », y a-t-il du feu ? — Oui, mademoiselle, mais elle a l'air tellement grossier... — Pas de discussion, faites ce que je vous dis, imbécile ! Sam disparut de nouveau ; et la conversation exaspérée par l'attente reprit, plus animée qu'avant. — Elle est prête maintenant, annonça le domestique en rentrant, elle demande qui la consultera en premier lieu. — Je ferais mieux d'y aller avant ces dames, pour la voir, dit le colonel. — Sam, dites-lui qu'un homme vient à l'instant» ajouta-t-il. Sam sortit et revint aussitôt. — Elle dit qu'elle ne veut pas voir de messieurs ; et, les dames non plus, ajouta-t-il, en réprimant à grand peine un éclat de rire ; elle ne veut voir que les jeunes filles. — Morbleu, elle a bon goût ! s'exclama Henry Lynn. Miss Ingram se leva solennelle : — J'y vais la première, dit-elle, du ton qui aurait convenu au commandement d'une troupe d'enfants perdus montant à l'assaut d'une brèche. — Oh, ma chérie, ma petite ! attends... réfléchis encore ! implora sa mère ; mais Blanche passa devant elle, hautaine et silencieuse, et disparut par la porte que le Colonel Dent avait ouverte. Nous l'entendîmes pénétrer dans la bibliothèque. Un silence relatif s'ensuivit. Lady Ingram pensa que c'était le moment de se tordre les mains et ne s'en priva pas. Miss Mary déclara que, pour sa part, elle n'oserait jamais risquer cette aventure. Quant à Amy et Louise Eshton, elles avaient l'air un peu effrayées. Un quart d'heure passa lentement, puis la porte de la bibliothèque s'ouvrit de nouveau, et Blanche rentra. Allait-elle rire ? Allait-elle prendre la chose comme une plaisanterie ? Tous les regards se tournèrent vers elle avec une ardente curiosité ; elle ne se départit pas de son calme, et ne répondit à ces regards que par un sourire figé. Impassible, elle se dirigea vers son siège et s'assit en silence. — Eh bien, Blanche ? dit Lord Ingram. — Que t'a-t-elle dit ? demanda Mary. — Qu'en pensez-vous ? Comment la trouvez-vous ? Dit-elle bien l'avenir ? s'enquirent les demoiselles Eshton. — Allons ! allons ! mes amis, répondit miss Ingram, n'insistez pas. Vraiment, vous vous émerveillez de peu de chose ; l'importance que vous attachez tous à cette bohémienne — vous aussi maman — pourrait bien faire croire que nous avons dans la maison une véritable sorcière alliée au diable. J'ai vue une gitane, elle a lu dans ma main et m'a dit des choses identiques à celles que disent toutes ces vagabondes. Mon caprice est satisfait, et maintenant je crois que monsieur Eshton fera bien de faire mettre cette vieille sorcière en prison, dès demain matin, comme il l'en a menacée. Miss Ingram prit un livre, et se renversant en arrière dans son fauteuil, se refusa à toute conversation. Je l'observai pendant près d'une demi-heure ; durant tout ce temps, elle ne tourna pas une seule page du livre qu'elle tenait, et son visage assombri reflétait un grand désappointement et un grand mécontentement. Evidemment, elle n'avait pas dû entendre des paroles flatteuses, et il me sembla, en voyant cet accès prolongé de mutisme et de tristesse que, malgré son indifférence affectée, elle attachait une importance excessive aux révélations de la devineresse. Pendant ce temps, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu'elles n'osaient pas affronter seules la bohémienne, et cependant elles brûlaient du désir d'y aller. Des négociations furent entamées par l'intermédiaire de Sam, et après bien des démarches et bien des discussions, la rigoureuse sibylle permit aux trois jeunes filles de venir ensemble. Leur visite ne fut pas aussi silencieuse que celle de Miss Ingram, nous entendîmes des rires nerveux et des petits cris venant de la bibliothèque. Au bout de vingt minutes, les jeunes filles ouvrirent la porte brusquement et rentrèrent blêmes de terreur. — Je suis sûre que c'est une sorcière ! s'écrièrent-elles toutes à la fois. Elle nous a dit des choses !... Elle connaît tout ce qui nous concerne, et, ce disant, elles tombèrent à bout de souffle dans les fauteuils que les gentlemen leur avançaient. Pressées de donner d'autres explications, elles déclarèrent que la bohémienne leur avait cité des actions qu'elles avaient accomplies pendant leur enfance ; elle leur avait décrit des livres et des bibelots qui se trouvaient chez elles dans leurs boudoirs. Elles affirmèrent qu'elle avait même deviné leurs pensées, et qu'elle avait murmuré à l'oreille de chacune le nom de la personne qu'elles préféraient et indiqué le vœu qu'elles souhaitaient le plus être réalisé. Les messieurs demandèrent des détails sur ces deux derniers points, mais ils n'obtinrent pour toute réponse que des rougeurs, des rires étouffés et des exclamations. Les mères, pendant ce temps, offraient des sels et des éventails et ne cessaient de répéter qu'on avait tort de ne pas suivre leurs conseils ; les messieurs âgés riaient, et les jeunes offraient leurs services aux belles agitées. Au milieu de ce tumulte, et tandis que je ne perdais rien de la scène qui se déroulait sous mes yeux, je sentis qu'on me touchait le bras. Je me retournai : c'était Sam. — Mademoiselle, la gitane dit qu'il y a dans le salon une jeune fille qu'elle n'a pas encore vue et elle jure qu'elle ne s'en ira pas avant de l'avoir vue. Je pense que c'est de vous qu'il s'agit. Que dois-je lui dire ? — Oh ! j'y vais, répondis-je. J'étais heureuse de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité, et, sans être remarquée, — car tous les invités entouraient les trois jeunes filles — je me glissai hors de la pièce et fermai doucement la porte derrière moi. — Si vous voulez, mademoiselle, dit Sam, je resterai dans le hall, et si elle vous fait peur, vous n'aurez qu'à m'appeler, je viendrai aussitôt. — Non, Sam, retournez à la cuisine ; je ne suis pas effrayée le moins du monde. C'était vrai, mais je brûlais de savoir.