M. Rochester tint sa promesse et m'expliqua cela quelques jours après, un après-midi qu'il nous rencontra par hasard dans le parc, Adèle et moi. Adèle était la fille d'une danseuse de l'Opéra de Paris, Céline Varens, pour qui il avait éprouvé ce qu'il appelait « une grande passion ». Céline paraissait lui rendre son amour avec encore plus d'ardeur. Malgré sa laideur, il se croyait son idole : ne lui disait-elle pas qu'elle préférait « sa taille d’athlète » à l'élégance de l'Apollon du Belvédère. — J'étais tellement flatté, miss Eyre, de la préférence de cette sylphide gauloise pour son gnome celte, que je l'installai dans un hôtel, lui donnai des domestiques, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc... Bref, j'entrepris de me ruiner dans le style classique. Un soir, j'arrivai à l'hôtel ; Céline, qui ne m'attendait pas, était sortie. Comme la nuit était douce et calme et que j'étais fatigué de flâner dans Paris, je m'installai dans son boudoir pour l'attendre. La pièce était pleine de son parfum, j'avais chaud ; j'ouvris la fenêtre et fis quelques pas sur le balcon. Il y avait une chaise, je pris un cigare et m'assis.J'aimais aussi les bonbons dans ce temps-là, miss Eyre, et je croquais du chocolat tout en fumant et tout en regardant défiler les équipages dans les rues élégantes avoisinant l'Opéra. Tout à coup, je reconnus la voiture que j'avais donnée à Céline, un élégant coupé tiré par deux magnifiques chevaux anglais. Elle rentrait, mon cœur battait d'impatience. Le coupé s'arrêta devant la porte ; l'objet de ma flamme en descendit. Me perchant sur le balcon, j'allais appeler « mon ange », lorsqu'une silhouette sortit de la voiture, derrière elle. C'était un homme. Vous n'avez jamais ressenti la jalousie, miss Eyre ? Je n'ai pas besoin de vous le demander, puisque vous n'avez jamais connu l'amour. Vous croyez peut-être que toute l'existence se déroule dans le calme, à la façon dont s'est écoulée votre jeunesse jusqu'à présent. Laissez-moi vous dire qu'un jour viendra où vous vous trouverez dans une passe difficile, où tout le courant de la vie se convertira en tourbillons, en tumultes, en bruits et en écume. Et vous serez brisée sur les rochers, ou vous serez emportée par une maîtresse vague dans un courant plus paisible, comme moi en ce moment. J'aime ce jour, j'aime ce ciel d'un gris d'acier, j'aime la tranquillité de la terre durcie par le gel. J'aime Thornfield, son antiquité, son isolement, ses vieux arbres peuplés de corbeaux, ses buissons épineux, sa façade grise et ses rangées de fenêtres qui reflètent ce ciel métallique, et cependant, combien je l'ai détesté ! Je l'ai fui comme un asile de pestiférés ! Comme j’abhorre encore... Il se tut soudain et frappa le sol du talon. Un souvenir détesté semblait l'étreindre si fort qu'il ne pouvait avancer. Je m'aventurai : le ramener à l'endroit où il avait brusquement interrompu son récit : — Avez-vous quitté le balcon, monsieur, quand mademoiselle Varens est entrée ? Je m'attendais presque à être rabrouée pour avoir posé cette question ; au contraire, sortant de son isolement, il me regarda et s'écria : — Oh, c'est vrai, j'avais oublié Céline ! Puis il continua : — Quand je vis ma maîtresse accompagnée d'un chevalier servant, il me sembla entendre un sifflement, et le serpent de la jalousie se glissa jusqu'au plus profond de mon cœur. C'est étrange ! s'écria-t-il, s'écartant de nouveau du sujet, que je vous choisisse comme confidente de ces histoires. C'est encore plus étrange que vous m'écoutiez, comme si c'était la chose la plus naturelle du monde qu'un homme comme moi raconte à une jeune fille ses aventures avec des danseuses d'Opéra. Puis il reprit : — Je restai sur le balcon. Ils vont sans doute venir dans le boudoir, pensai-je. Je me mis en embuscade. Passant ma main par la fenêtre ouverte, je tirai le rideau, laissant seulement une petite ouverture pour observer. Quelques instants plus tard, je les entendis entrer tous deux. Je collai mon œil à l'ouverture que j’avais ménagée. La femme de chambre de Céline vint déposer une lampe sur la table et se retira. Je distinguais clairement le couple ; la Varens était dans toute sa splendeur, couverte de bijoux (les miens, naturellement) ; près d'elle se tenait un homme en habit. Je le connaissais, c'était un jeune vicomte dévoyé que j'avais souvent rencontré et que je méprisais profondément. Dès que je l'aperçus, ma jalousie tomba ; mon amour pour Céline venait de s'éteindre. Une femme qui me trahissait avec un tel homme n'était pas digne d'être aimée. Ils se mirent à parler ; leur conversation me soulagea complètement. Frivole, intéressée, cruelle, et dénuée d'intelligence, elle me causa plus de peine que de colère. Une de mes cartes de visite traînait sur la table, et mit la conversation sur moi. Aucun des deux n'avait suffisamment d'énergie et d'esprit pour me rosser de la bonne manière et... Adèle arriva en courant : — Monsieur, John vous fait dire que votre homme d'affaires vient d'arriver et qu'il désire vous voir. — Ah ! dans ce cas il me faut abréger. Ecartant le rideau, je pénétrai dans le boudoir au milieu des deux amants atterrés. Je rendis à Céline sa liberté et lui donnai quelques jours pour quitter l'hôtel. Je lui offris une somme d'argent pour ses besoins immédiats sans tenir compte de ses cris, de ses prières, de ses protestations et de ses supplications. J'échangeai ma carte avec le vicomte. Le duel eut lieu le lendemain au Bois de Boulogne ; et j'eus le plaisir de lui loger une balle dans le bras. Cette aventure aurait été classée, si la Varens ne m'avait donné, six mois auparavant, Adèle, qui, elle l’affirmait, était ma fille. Quelques années plus tard, elle abandonna son enfant pour s’enfuir en Italie avec un chanteur ou un musicien. Bien qu’Adèle n’ait aucun doit naturel à ma protection, car je ne suis pas son père (Pilote me ressemble plus qu’elle), j’arrachai la pauvre petite à la boue du ruisseau de Paris et l’emmenai en Angleterre, pour qu’elle grandît sainement à la campagne. Madame Fairfax vous a trouvée pour l’élever. Mais maintenant que vous savez qu’elle est l’enfant illégitime d’une danseuse d’Opéra, vous changerez peut-être d’opinion sur votre situation et votre protégée, et un de ces jours, vous viendrez m’annoncer que vous avez trouvé une autre place… que vous me priez de chercher une autre gouvernante, n’est-ce pas ? — Non, car Adèle n’est pas responsable des fautes de sa mère ni des vôtres. J’ai de l’affection pour elle, et maintenant que je sais qu’elle est en quelque sorte orpheline — abandonnée par sa mère et reniée par vous — je m'attacherai à elle plus que jamais. Pourquoi préférerais-je l'enfant gâtée d'une famille riche, qui considérerait sa gouvernante comme une domestique, à une orpheline qui la regardera comme une amie ? — Ah ! c'est ainsi que vous voyez la chose ! Eh bien, il faut que je rentre, et vous aussi, la nuit tombe. Nous rentrâmes. Après avoir enlevé le bonnet et le manteau d'Adèle, je pris l'enfant sur mes genoux. Je la gardai pendant une heure et lui permis de babiller à son aise, sans la gronder pour certaines petites vulgarités de langage qui trahissaient en elle un caractère superficiel probablement hérité de sa mère. Cependant elle avait ses qualités, et j'étais toute disposée à apprécier ce qui était bon en elle. Je cherchais dans sa silhouette et sur ses traits une ressemblance avec M. Rochester, mais je n'en trouvais point. C'était dommage ; si l'on avait pu prouver qu'elle lui ressemblait, il aurait eu plus d'égards pour elle. Ce n'est qu'après m'être retirée dans ma chambre que je repassai dans mon esprit le récit de M. Rochester. Comme il le disait lui-même, il n'y avait rien d'extraordinaire dans toute cette histoire : la passion d'un riche anglais pour une danseuse française, la trahison de celle-ci, tout cela était monnaie courante. Par contre, il y avait quelque chose d'étrange dans l'émotion extrême qui l'avait soudain saisi, au moment où il exprimait sa satisfaction et son plaisir de vivre à Thornfield. Je me demandais quelle en était la raison, mais je n'y trouvais pas de réponse. Depuis quelques semaines, l'humeur de Rochester à mon égard était plus égale ; il était moins distant, et quand il lui arrivait de me rencontrer, il me parlait et quelquefois même me souriait. Il semblait rechercher la conversation, le soir dans le salon, pour son plaisir autant que pour le mien. En effet, je parlais peu, mais je l'écoutais avec délices. Il était communicatif par nature et il aimait à initier mon esprit si ignorant des choses du monde. Ses façons aisées me libéraient de toute contrainte, la franchise amicale avec laquelle il me traitait m'attirait vers lui ; à certains moments, je le considérais davantage comme un parent que comme un maître. Certes, il se montrait encore autoritaire, mais cela m'était égal ; c'était sa manière. L'intérêt nouveau que cette situation ajoutait à ma vie me rendait heureuse, et je cessai de languir après la famille qui me manquait. Ma destinée parut s'éclairer, le vide de mon existence se combla, ma santé physique s'améliora, je pris des forces et de l'embonpoint. M. Rochester était-il toujours laid à mes yeux ? Non, la reconnaissance, associée à de nombreux souvenirs agréables et doux, faisait de son visage l'objet que j'avais le plus de plaisir à voir ; sa présence dans une pièce me réjouissait plus que le feu le plus brillant. Je n'oubliais cependant pas ses défauts, car il les montrait fréquemment. Il était hautain, sarcastique et dur envers ses inférieurs. Dans le secret de mon âme, je savais que la bienveillance qu'il me témoignait était compensée par une injuste sévérité envers les autres. Il était d'humeur changeante. Plus d'une fois quand il m'envoya chercher pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête posée sur ses bras croisés ; quand il la relevait, il me dévisageait avec un froncement de sourcils qui obscurcissait son front. Mais j'attribuais sa dureté et son caractère versatile aux coups que le destin lui avait portés. Ce soir-là, ma chandelle éteinte, je ne pouvais dormir ; je pensais au regard de M. Rochester lorsqu'il m'avait déclaré que la destinée s'était dressée devant lui et l'avait défié d'être heureux à Thornfield. Pourquoi ? me demandais-je. Qu'est-ce qui le détourne de cette maison ? Va-t-il bientôt partir ? Mme Fairfax avait dit qu'il ne restait généralement pas plusd'une quinzaine, et voilà déjà huit semaines qu'il était là. Je sentais que son départ me laisserait triste, et déroberait leur joie aux jours ensoleillés du printemps, de l'été et de l'automne. Je ne sus pas si je m'endormis après cette rêverie ; quoi qu'il en soit je m'éveillai en sursaut en entendant un murmure incertain et lugubre qui semblait venir de la chambre au-dessus. Je regrettai d'avoir éteint ma chandelle : la nuit était noire, mon âme déprimée. Je m'assis sur mon lit et j'écoutai. Le bruit cessa. J'essayai de me rendormir, mais mon cœur battait d'angoisse, je ne pouvais retrouver le calme. La pendule du vestibule sonna deux heures. A ce moment, il me sembla que l'on touchait à la porte de ma chambre, comme si quelqu'un l'avait effleurée en cherchant son chemin à tâtons dans la longue galerie obscure. « Qui est là », criai-je. Aucune réponse. Je frissonnai de peur. Je pensai tout à coup que c'était peut-être Pilote, car, quelquefois, lorsque la porte de la cuisine était ouverte, il venait se coucher devant la porte de son maître. Cette idée me rassura un peu. Je me recouchai. Le silence calme les nerfs, et comme aucun bruit ne résonnait plus dans la maison, je retombai dans mon sommeil. Mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là. A peine venais-je de commencer un rêve qu'il fut interrompu par un incident qui me glaça jusqu'à la moelle des os. C'était un rire démoniaque, grave, profond et étouffé ; il semblait venir par le trou de la serrure. La tête de mon lit était près de la porte, et je pensai tout d'abord qu’un lutin ricanait près de mon oreiller. Je me levai et regardai autour de moi ; je ne vis rien. Le son étrange se répéta, et je compris alors qu'il venait de la galerie. Mon premier réflexe fut de me lever et de pousser le verrou, le second, de crier : « Qui est là ? » Un gémissement et un bruit guttural se firent entendre ; puis tout de suite après, des pas s’éloignèrent dans la galerie vers l’escalier du troisième. J’entendis s'ouvrir et se refermer la porte, qu’on avait récemment placée au bas de cet escalier. Tout rentra de nouveau dans le silence. Etait-ce Grâce Poole ? Est-elle donc possédée ? Il m'était impossible de rester seule, la peur me fit chercher Mme Fairfax. Je passai hâtivement ma robe et m'enveloppai d'un châle ; je tirai le verrou et ouvris la porte d'une main tremblante. Une bougie allumée brûlait sur le tapis. Je fus surprise de cette circonstance, mais ce qui me surprit davantage encore, ce fut de voir l'air opaque et rempli de fumée. Et, tandis que je regardais à gauche et à droite pour voir d'où elle venait, je sentis une forte odeur de roussi. Une porte entr'ouverte grinça, c'était celle de la chambre de M. Rochester, d'où s'échappait un nuage de fumée. Je ne pensai plus à Mme Fairfax, ni à Grâce Poole, ni au rire. Je me précipitai dans la chambre ; des flammes entouraient le lit, les rideaux étaient en feu. Au milieu de l'incendie, M. Rochester reposait sans mouvement, comme dans un profond sommeil. — Réveillez-vous ! levez-vous ! criai-je en le secouant. Mais il se retourna seulement en prononçant des paroles indistinctes. La fumée l'avait déjà engourdi. Il n'y avait pas un moment à perdre, les draps étaient en feu. Je m'emparai de la cuvette et du pot à eau, heureusement remplis d'eau ; j'en vidai le contenu sur le lit et sur son occupant ; je courus dans ma chambre chercher ma cruche ; j'arrosai de nouveau les flammes et, grâce à Dieu, je réussis à les éteindre.Le sifflement produit par l'eau jetée sur le feu, le bruit que fit en se cassant le pot à eau que j'avais jeté après l'avoir vidé, et surtout la douche que je lui avais libéralement administrée, éveillèrent enfin M. Rochester. Malgré l'obscurité, je me rendis compte qu'il avait repris connaissance, car je l’entendis fulminer d’étranges imprécations, en se trouvant soudain dans une mare d'eau. — Y a-t-il une inondation ? cria-t-il. — Non, monsieur, mais il y a le feu. Levez-vous, vous êtes trempé, je vais chercher une bougie. — Par tous les saints de la création, est-ce vous, Jane Eyre ? Qu'avez-vous fait de moi, sorcière ? Y a-t-il quelqu’un d'autre avec vous dans cette chambre ? Avez-vous comploté de me noyer ? — Je vais vous chercher une bougie, monsieur ; au nom du ciel, levez-vous. On a en effet comploté contre vous. Il faut trouver au plus tôt par qui et comment le feu a été mis. — Voilà, je me lève. Attendez que je trouve des vêtements secs, s'il en reste... Ah oui, voici ma robe de chambre. Et maintenant, courez chercher de la lumière ! Je lui apportai en courant la bougie qui brûlait encore dans la galerie. Il la prit de mes mains et l'éleva pour examiner le lit noir et roussi, les draps mouillés et le tapis ruisselant. — Qu'est-ce que c'est ? Qui a fait cela ? demanda-t-il. Je lui racontai brièvement ce qui s'était passé : le rire étrange que j'avais entendu dans la galerie, les pas dans l'escalier du troisième, la fumée, l'odeur de brûlé qui m'avait conduite jusqu'à sa chambre, l'état dans lequel je l'avais trouvé, et comment je l'avais inondé de toute l'eau qui s'était trouvée sous ma main. Il m'écouta très gravement. Son visage reflétait plus d'intérêt que d'étonnement et il resta silencieux pendant quelques instant après que j'eus terminé mon récit.— Dois-je appeler madame Fairfax ? demandai-je. — Madame Fairfax ? Mais non ; pourquoi diable voulez-vous l’appeler ? Que pourrait-elle faire ? Laissez-la donc dormir tranquille. — Alors, je vais aller chercher Léa, puis je réveillerai John et sa femme. — Mais non, mais non, restez tranquille. Avez-vous un châle ? Si vous n'avez pas assez chaud, prenez mon manteau et asseyez-vous dans ce fauteuil. Là... c'est cela. Mettez vos pieds sur le tabouret pour les préserver de l'eau. Je vais vous laisser pendant quelques minutes, je prends la bougie. Restez où vous êtes, jusqu'à ce que je revienne ; il faut que j'explore le troisième étage. Ne bougez pas et n'appelez personne. Il disparut, je regardai la lumière s'éloigner. Il suivit la galerie à pas de loup, ouvrit la porte de l'escalier avec le moins de bruit possible, la referma derrière lui. Je restai dans l'obscurité totale. Je tendis l'oreille, mais aucun bruit ne se faisait entendre. Un temps assez long s'écoula. J'étais fatiguée et j'avais froid malgré le manteau, et puis, je ne voyais pas la nécessité de rester, puisqu'il ne fallait pas réveiller la maison. J’étais sur le point de désobéir à M. Rochester et d'encourir ses reproches, lorsque la lumière réapparut, dansant sur le mur du couloir ; j'entendis ses pieds nus sur le tapis. « J'espère que c'est lui, pensai-je, et rien de pire ». Il rentra, pâle et grave. — J'ai tout découvert, dit-il, en déposant la bougie sur le lavabo ; c'est bien ce que je pensais. — Comment, Monsieur ? Il ne répondit pas et resta debout, les bras croisés, regardant le tapis. Au bout de quelques minutes, il me demanda d'une voix étrange : — Je ne me souviens pas si vous m'avez dit avoir vu quelque chose, en ouvrant la porte de votre chambre. — Non, monsieur, je n'ai vu que la bougie posée sur le tapis. — Mais vous avez entendu un rire bizarre ? Vous aviez déjà entendu ce rire auparavant, je crois, ou quelque chose comme cela. — Oui, monsieur ; il y a ici une lingère qui rit exactement de la même façon. Elle s'appelle Grâce Poole ; c'est une personne singulière. — C'est cela. C'est Grâce Poole, vous l'avez deviné. Comme vous dites, elle est bizarre. Je vais réfléchir à tout cela. Je me réjouis que les détails de cet incident nocturne soient connus de vous seule. Vous n'êtes pas bavarde, n'en parlez donc pas. Je raconterai une histoire quelconque (il désignait le lit), et maintenant, rentrez dans votre chambre. Je serai très bien sur le divan dans la bibliothèque pour passer le reste de la nuit. Il est près de quatre heures ; dans deux heures les domestiques seront levés. — Bonne nuit donc, monsieur, fis-je en me retirant. Il sembla surpris. — Quoi ! s'écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière ? — Vous m'avez dit que je pouvais regagner ma chambre, monsieur. — Mais pas sans prendre congé ; pas sans un mot aimable, pas aussi froidement. Comment ! vous venez de me sauver la vie, vous m'avez arraché à une mort horrible, et vous me quittez comme si nous étions des étrangers l'un pour l'autre ! Serrez-moi au moins la main. Il me tendit la main. Je lui donnai la mienne ; il la prit et la conserva. — Vous m'avez sauvé la vie ; je suis heureux d'avoir contracté envers vous une si grande dette, je ne puis en dire plus. Je suis heureux d'être votre débiteur. Ce qui me serait intolérable, s'il s'agissait de quelqu'un d'autre, m'est aisé avec vous. Il s'arrêta, me regarda fixement. Des mots tremblaient sur ses lèvres, mais il ne put les prononcer. — Bonne nuit, monsieur, vous ne me devez rien du tout, c'était tout naturel. — Je savais, continuait-il, que vous me feriez du bien un jour ; je l'ai lu dans vos yeux, la première fois que je vous ai aperçue. On parle de sympathies spontanées, j'y crois. Bonsoir, bonne nuit, chère protectrice. Sa voix accentuait étrangement ces paroles, et une flamme animait son regard. — Je suis bien heureuse d'avoir été réveillée, dis-je, et je m'apprêtai à partir. — Comment ! vous voulez partir ? — J'ai froid, monsieur. — Froid ? Oui, bien sûr, vous avez les pieds dans l’eau ! Allez donc, Jane, allez ; mais il gardait ma main et je ne pouvais la dégager. J'eus recours à un expédient. — Je crois que j'entends remuer madame Fairfax, monsieur, fis-je. — Eh bien, laissez-moi. Il desserra ses doigts et je le quittai. Je regagnai mon lit, mais je ne pus dormir. Jusque l'aube, je fus ballottée sur une mer houleuse ; je croyais parfois apercevoir un rivage enchanteur, mais je ne parvenais pas à l’atteindre ; une brise soufflant de la terre me repoussait continuellement. Trop agitée pour me reposer, je me levai dès que le jour parut.