Un nouveau chapitre dans un roman est comme une nouvelle scène dans une pièce, et quand je lèverai le rideau cette fois, lecteur, vous serez transporté à l'auberge du roi George à Millcote. — Connaissez-vous dans les environs un endroit appelé Thornfield ? demandai-je au garçon. — Thornfield ? Je ne sais pas, Madame, je vais demander au bar. — Votre nom est-il Eyre, Mademoiselle ? — Oui. — Quelqu'un vous attend. Je me levai, pris mon manchon et mon parapluie, et me hâtai vers la porte près de laquelle se tenait un homme. — Je suppose que ce sont vos bagages, dit l'homme brusquement, en désignant ma malle du doigt. — Oui. Il la hissa sur une voiture. Je montai, et avant de refermer la porte, je lui demandai à quelle distance nous étions de Thornfield. — A peu près six milles. — Combien de temps mettrons-nous pour y aller ? — Environ une heure et demie. Il vérifia la fermeture de la porte, grimpa sur le siège et nous partîmes. Nous avancions lentement, ce qui me donnait le temps de réfléchir. A en juger par la simplicité du cocher et de la voiture, je supposai que Mme Fairfax n'était pas une personne très élégante. Je préférais cela, car je n'avais vécu parmi des gens distingués qu'une seule fois et j'avais été très malheureuse. Si elle vit seule avec cette petite fille, pensais-je, et si elle est un tant soit peu aimable, nous nous entendrons probablement très bien ; je ferai de mon mieux pour que Mme Fairfax ne soit pas une seconde Mme Reed ! Sommes-nous encore loin ? Je baissai la vitre et regardai dehors. Millcote était derrière nous à en juger par le nombre de ses lumières, elle paraissait une ville importante. Nous étions maintenant dans un faubourg, car des maisons bordaient la route. C'était une région différente de Lowood, plus populeuse, mais moins pittoresque ; plus agitée et moins romantique. Mon conducteur laissa son cheval au pas pendant tout le trajet, et l'heure et demie s'allongea jusqu'à deux heures. Enfin il se tourna sur son siège, et dit : — Nous ne sommes plus bien loin de Thornfield maintenant. Je regardai dehors à nouveau. Nous passions devant une église ; je vis la tour large et basse se découper sur le ciel, et j'entendis la cloche sonner le quart. Quelques feux brillaient au flanc d'une colline, indiquant un village ou un hameau. Dix minutes plus tard, le cocher descendit et ouvrit une grille qui se referma en claquant derrière nous. En longeant une allée, nous arrivâmes devant la façade d'une maison. La voiture s'arrêta devant la porte, sur le seuil de laquelle se tenait une femme de chambre ; je descendis et entrai. Je suivis la femme de chambre à travers un grand hall carré avec de hautes portes tout autour. Elle m'emmena dans une pièce, où la double illumination du feu et de la bougie m'éblouit tout d'abord, par contraste avec l'obscurité dans laquelle mes yeux avaient été plongés pendant les deux dernières heures. Lorsque je pus enfin voir, je distinguai une pièce agréable et douillette. Près d'un feu joyeux, dans un fauteuil ancien à dossier très haut, était assise la petite vieille la plus simple et la plus soignée qu'on puisse imaginer. Elle portait un bonnet de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline d'un blanc de neige. C'était exactement le portrait que je m'étais fait de Mme Fairfax, avec toutefois moins de pompe et plus de douceur. Elle tricotait, un gros chat à ses pieds. Il ne manquait rien à ce tableau idéal de confort domestique. Impossible de concevoir une introduction plus rassurante pour une gouvernante : pas de grandeur à surmonter, pas d'apparat pour embarrasser. Comme j'entrais, la vieille dame se leva et vint aimablement à ma rencontre. — Comment allez-vous, ma chère enfant ? J'ai peur que vous ayez fait un voyage fatigant ; John conduit si doucement ; vous devez avoir froid, venez près du feu. — Madame Fairfax, je suppose ? dis-je. — Oui, vous avez raison ; asseyez-vous donc. Elle m'emmena jusqu'à sa chaise, me débarrassa de mon châle et dénoua les cordons de mon bonnet. Je la priai de ne pas se donner tant de mal pour moi. — Oh, ça ne me dérange pas ; je pense que vos mains doivent être engourdies par le froid. Léa, faites-nous une bonne tasse de thé et quelques sandwichs ; voici les clefs de l'office. Et elle tira de sa poche un trousseau de clefs qu'elle remit à la domestique. — Allons, approchez-vous plus près du feu, continua-t-elle. Vous avez apporté vos bagages avec vous, n'est-ce pas ? — Oui, Madame. — Je vais les faire monter dans votre chambre, dit-elle, et elle sortit aussitôt. « Elle me traite comme une visiteuse », pensai-je. « Je m'attendais peu à une telle réception. Ceci n'est pas du tout conforme à ce que j'ai entendu dire sur la façon dont on traite habituellement les gouvernantes, mais il ne faut pas se réjouir trop vite ». Elle revint, débarrassa la table de son tricot et de quelques livres, afin de faire de la place pour le plateau que Léa apportait. Elle me servit elle-même. Je me sentais un peu confuse d'être l'objet de tant d'attentions, mais comme elle ne semblait pas trouver faire quelque chose d'extraordinaire, je pensais qu'il valait mieux accepter tranquillement ses politesses. — Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir ? demandai-je. — Que disiez-vous, ma chère ? Je suis un peu sourde, répliqua la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche. Je répétai la question plus distinctement. — Miss Fairfax. Oh, vous voulez dire Miss Varens ! Varens est le nom de votre future élève. — Ah ! elle n'est donc pas votre fille ? — Non, je n'ai pas d'enfant. J'aurais bien continué cet interrogatoire pour savoir quels étaient ses liens de parenté avec Miss Varens, mais je me souvins qu'il n'était pas très poli de poser trop de questions ; de plus j'étais certaine de le savoir un jour. — Je suis si contente, continua-t-elle, en s'asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue. Ce sera très agréable de vivre ici en compagnie. Sans doute, c'est toujours agréable, car Thornfield est une antique résidence, un peu négligée ces dernières années, mais encore splendide. Pourtant, en hiver, lorsqu'on est seule, on se sent triste dans le meilleur logis. Léa est sans doute une excellente personne et John et sa femme sont de très braves gens, mais, vous comprenez, ce ne sont que des domestiques, et on ne peut causer avec eux sur un pied d'égalité ; il faut garder ses distances, de peur de perdre son autorité. L'hiver dernier (qui fut très rigoureux, si vous vous souvenez), pas une créature, j'en suis certaine, excepté le boucher et le facteur ne vint jusqu'ici, de novembre à février. J'étais devenue toute mélancolique à rester seule le soir. J'ai demandé à Léa de me faire la lecture quelquefois, mais la pauvre fille n'aime pas beaucoup ce travail. Au printemps et en été, ça va mieux ; le soleil et les longues journées apportent un grand changement. Heureusement qu'à la fin de l'automne, la petite Adèle Varens est arrivée avec sa nurse ; un enfant rend tout de suite une maison plus joyeuse ; maintenant que vous êtes là, vous aussi, la vie sera tout à fait gaie. Mon cœur fut touché des paroles de la vieille dame. J'approchai ma chaise tout près d'elle et je lui exprimai mes vœux les plus sincères pour qu'elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu'elle voulait bien l'espérer. — Mais je ne veux pas que vous restiez debout plus longtemps, dit-elle. Il est minuit, et vous devez être fatiguée de votre long voyage. Si vous êtes suffisamment réchauffée, je vous montrerai votre chambre. Je vous ai fait préparer une pièce auprès de la mienne ; elle est petite, mais j'ai pensé que vous la préféreriez à l'une des grandes chambres du devant, qui sont meublées avec plus de luxe, mais si tristes et si solitaires que je n'y couche jamais. Je la remerciai de son choix et comme je me sentais véritablement fatiguée, je me déclarai prête à me retirer. Elle prit la bougie et je la suivis. Elle vérifia d'abord si la porte d'entrée était verrouillée et me conduisit ensuite en haut. Le hall immense, l'escalier sombre et monumental, l'interminable galerie dont l'air froid vous glaçait, évoquaient un château hanté. Ma chambre était simple et plaisante ; elle effaça cette impression. J'arrivais enfin au port. Lasse et heureuse, je m'endormis d'un sommeil profond. Quand je me réveillai, il faisait grand jour. Je me levai et m'habillai avec soin. Forcée d'être simple — car je n'avais pas de vêtement qui ne fût d'une simplicité extrême — j'avais naturellement le souci d'être nette. Il n'était pas dans mes habitudes de dédaigner les apparences ou de négliger l'impression que je faisais ; au contraire, j'ai toujours désiré paraître aussi bien que possible et plaire autant que ma beauté me le permettait. J'ai regretté bien des fois de ne pas être plus jolie, de ne pas avoir des joues roses, an nez droit et une petite bouche. J'aurais voulu être grande, et je trouvais que c'était un malheur d'être si petite, si pâle, d'avoir des traits irréguliers et saillants. Pourquoi ces aspirations et ces regrets ? Il serait difficile de l'expliquer. Je ne pouvais alors le discerner moi-même ; cependant, j'avais une raison, et une raison logique et naturelle. Quand j'eus brossé mes cheveux, revêtu ma robe noire et ajusté mon col blanc, je me jugeai digne de paraître devant Mme Fairfax. Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et m'être assurée que je laissais tout en ordre sur la table de toilette, je m'aventurai. Traversant la longue galerie garnie de tapis, je descendis le glissant escalier de chêne ciré, puis je gagnai le hall, où je m'attardai un instant. Les tableaux accrochés aux murs, l'énorme lustre en bronze suspendu au plafond, la grande pendule de chêne sculpté, tout me semblait imposant. La porte d'entrée était ouverte, j'allai jusqu'au seuil. C'était un beau matin d'automne, le soleil matinal brillait avec sérénité sur les gazons brunis et sur les champs encore verts. M'avançant sur la pelouse, je levai les yeux et examinai la façade de la maison. Elle avait trois étages ; c'était plutôt un manoir de gentilhomme qu'un château seigneurial ; une couronne de créneaux lui donnait un air pittoresque. Sa façade grise se détachait distinctement sur les arbres. Au loin des collines s'élevaient, moins hautes et moins escarpées que celles qui entouraient Lowood; elles ressemblaient moins à des barrières placées entre le monde et soi, mais leur solitude calme suffisait à isoler Thornfield, plus que je ne m'y attendais près d'une ville aussi vivante que Millcote. Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, laissait voir ses maisons disséminées au flanc d'une de ces collines : l'église du district était plus près de Thornfield, et sa vieille tour apparaissait au-dessus d'un monticule, entre la maison et les grilles. J'étais en train de jouir de ce calme paysage et de l'air frais, écoutant avec délice le croassement des corbeaux et pensant que cette maison était bien grande pour une aussi petite dame que Mme Fairfax, lorsque celle-ci apparut sur le seuil de la porte. — Quoi ! déjà dehors ? dit-elle. Vous êtes matinale. J'allai vers elle et fus reçue par un baiser et une affable poignée de main. — Aimez-vous Thornfield ? Je lui répondis que je l'aimais beaucoup. — Oui, dit-elle, c'est une jolie demeure, mais je crains qu'elle ne s'abîme, à moins que M. Rochester ne se décide à venir l'habiter d'une façon permanente, ou, tout au moins, la visiter plus souvent. Les grandes maisons et les belles terres ont besoin de l'œil du maître. — Monsieur Rochester ! m'exclamai-je. Qui est-ce ? — Le propriétaire de Thornfield, répliqua-t-elle calmement. Ne savez-vous pas qu'il s'appelle Rochester ? Naturellement je ne le savais pas, je n'avais jamais entendu parler de lui auparavant, mais la vieille dame semblait regarder son existence comme un fait universellement connu, que tout le monde devait savoir d'instinct. — Je pensais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait. — A moi ? Dieu vous bénisse, mon enfant. Quelle idée ! Je suis seulement la femme de charge, la directrice. A vrai dire, je suis apparentée aux Rochester par mon mari. Il était pasteur de Hay (ce petit village que vous voyez sur la colline), et cette église, près des grilles, était la sienne. La mère de Monsieur Rochester était une Fairfax et une cousine au second degré de mon mari. Mais je ne tire aucun avantage de cette parenté. Je me considère moi-même comme une femme de charge ordinaire ; mon employeur est toujours poli, et je n'attends rien de plus. — Et la petite fille, mon élève ? — C'est la pupille de Monsieur Rochester. Il m'a chargée de lui trouver une gouvernante. Il a l'intention de la faire élever dans le comté. D'ailleurs, la voici qui vient avec sa nurse, « sa bonne » comme elle l'appelle. Le mystère s'expliquait, cette aimable petite veuve n'était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi. Je ne l'en aimais pas moins, au contraire, je m'en sentais heureuse. L'égalité entre nous deux était réelle et non pas le résultat d'une simple condescendance de sa part. Tant mieux, ma position n'en était que plus libre. Comme je méditais sur cette découverte, une petite fille, suivie de sa domestique, arriva en courant sur la pelouse. Je regardai mon élève, qui ne semblait pas faire attention à moi. C'était une enfant de sept à huit ans, frêle, avec une figure pâle et délicate, et des cheveux abondants qui tombaient en boucles jusqu'à sa taille. — Bonjour, Miss Adèle, dit Mme Fairfax, venez parler à la dame qui va faire de vous une femme habile et instruite. Elle s'approcha. — C’est là ma gouvernante ? dit-elle en me désignant du doigt à sa bonne qui répondit : — Mais oui, certainement. — Sont-elles étrangères ? m'informai-je, étonnée d'entendre du français.— La nurse est une étrangère, Adèle est née sur le continent, et, je crois, ne l'a quitté que depuis six mois. Quand elle est arrivée ici, elle ne savait pas parler anglais, maintenant elle se tire d'affaire, mais je ne la comprends pas toujours, tant elle mélange l'anglais et le français. J'avais heureusement l'avantage d'avoir étudié le français avec une Française et comme j'avais saisi toutes les occasions qui m'étaient offertes de parler avec Mme Pierrot, et que, par surcroît, j'avais appris par cœur un texte français chaque jour, m'appliquant à imiter aussi bien que possible la prononciation du professeur, je savais que je pourrais comprendre Mlle Adèle et me faire comprendre d'elle. Quand elle sut que j'allais être son institutrice, elle vint me serrer la main. Je lui adressai quelques phrases dans sa propre langue, auxquelles elle répondit brièvement tout d'abord. Ce n'est qu'après m'avoir examinée de ses grands yeux couleur noisette, qu'elle se mit à bavarder. — Ah ! s'écria-t-elle en français, vous parlez mon langage aussi bien que Monsieur Rochester. Je peux causer avec vous aussi bien qu'avec lui ; Sophie sera contente, car ici personne ne la comprend ; madame Fairfax est tout à fait Anglaise. Sophie est ma bonne ; elle est venue avec moi dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait, et j'étais malade, et monsieur Rochester était couché sur un sofa dans une jolie pièce qu'on appelait le salon, et Sophie et moi nous avions des petits lits dans un autre endroit. Je suis presque tombée du mien. C'était comme une étagère. Mademoiselle... Comment vous appelez-vous? — Eyre, Jane Eyre. — Aire ? Bah ! je ne peux pas le dire. Enfin notre bateau s'arrêta le matin, avant le jour, dans une grande ville aux maisons noircies par la fumée, pas du tout comme la petite ville propre d'où je viens. Monsieur Rochester me porta dans ses bras, sur une passerelle, jusqu'à la terre, et Sophie nous suivit. Nous montâmes tous dans une voiture qui nous amena jusqu'à une belle maison, plus grande et plus jolie que celle-ci, qu'on appelle un hôtel. Nous y sommes restés environ une semaine, et Sophie et moi avions pris l'habitude d'aller tous les jours faire une promenade dans un grand jardin plein d'arbres, appelé le parc. Il y avait beaucoup d'autres enfants et un bassin avec de beaux oiseaux, auxquels je donnais des miettes de pain. — Pouvez-vous la comprendre quand elle parle si vite ? demanda Mme Fairfax. Je la comprenais très bien, car j'avais été accoutumée au langage volubile de Mme Pierrot. — Je voudrais, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions sur ses parents. Je me demande si elle se souvient d'eux. — Adèle, demandai-je, avec qui viviez-vous dans cette jolie petite ville dont vous parlez ? — Il y a longtemps, je vivais avec Maman, mais elle est partie retrouver la Sainte Vierge. Maman m'apprenait à danser, à chanter et à dire des vers. Beaucoup de messieurs et de dames venaient voir maman, et je dansais devant eux ou m'asseyais sur leurs genoux et chantais ; j'aimais bien cela. Voulez-vous que je vous chante une chanson maintenant ? Je lui permis de montrer ses talents. Descendant de sa chaise, elle vint se placer sur mes genoux, puis, croisant ses petites mains avec gravité, secouant ses boucles et levant les yeux au plafond, elle commença à chanter. C'était la complainte d'une dame abandonnée, qui après avoir déploré la perfidie de son amant, se réfugie dans sa fierté et demande à sa camériste de la parer de ses plus riches joyaux et de sa plus belle robe, afin de se rendre au bal pour y rencontrer l'infidèle et lui prouver par la gaîté de son attitude combien elle est peu affectée de cette trahison. Le sujet semblait bizarre pour un enfant, mais je suppose que le piquant de la chose était d'entendre les mots d'amour et de jalousie gazouilles par des lèvres enfantines. C'était de fort mauvais goût, du moins, je le pensais. Adèle chanta la chansonnette assez juste, avec la naïveté de son âge. Quand elle eut achevé, elle sauta de mes genoux et dit : « Maintenant, Mademoiselle, je vais vous dire une poésie. » Prenant une attitude, elle commença : « La Ligue des Rats, fable de La Fontaine ». Elle déclama la petite pièce, faisant attention à la ponctuation et à l'intonation, avec des inflexions de voix et une justesse de gestes très rares pour une enfant de son âge et qui prouvaient qu'elle avait été soigneusement entraînée. — Est-ce votre mère qui vous a appris cette fable ? demandai-je. — Oui, et elle avait l'habitude de la dire de cette façon : « Qu'avez-vous donc ? lui dit un de ces rats ; parlez » ! Elle me faisait lever la main — comme cela — pour me rappeler d'élever la voix en posant la question. A présent, voulez-vous que je danse ? — Non, cela suffira. Mais après que votre Maman fût allée retrouver la Sainte-Vierge, avec qui avez-vous vécu ? — Avec Madame Frédéric et son mari. Elle a pris soin de moi, mais ce n'est pas une parente. Je ne suis pas restée longtemps chez elle. Monsieur Rochester m'a demandé si j'aimerais vivre avec lui en Angleterre, et j'ai dit oui. Je connaissais Monsieur Rochester avant madame Frédéric. Il a toujours été gentil avec moi ; il me donnait des jolies robes et des jouets, mais vous voyez, il n'a pas tenu sa promesse, car il m'a emmenée en Angleterre et il est reparti, si bien que je ne le vois plus. Après le petit déjeuner. Adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque, qui, sur l'ordre de M. Rochester devait servir de salle d'études. La plupart des livres étaient enfermés dans des vitrines, mais l'une était ouverte et contenait tout ce qui était nécessaire à une éducation élémentaire, ainsi que plusieurs volumes de littérature légère, des poésies, des biographies, des récits de voyages et quelques romans. Il avait probablement pensé que ces ouvrages suffiraient à la gouvernante pour ses lectures personnelles, et en effet, cela me suffisait amplement pour le moment. A côté des rares lectures que j'avais pu glaner de temps en temps à Lowood, c'était une importante moisson. Dans cette pièce, il y avait également un petit piano moderne, un chevalet de peintre et deux mappemondes. Mon élève se montra assez docile, mais pas très appliquée. Elle n'avait pas l'habitude des occupations régulières et suivies, et je sentis qu'il serait peu judicieux de lui en demander trop au début ; après lui avoir longtemps parlé et fait un peu travailler, je lui permis de retourner près de sa bonne. Il était près de midi et j'avais l'intention de m'occuper jusqu'au déjeuner à faire quelques petits croquis à son usage. Comme je montais chercher mon carton à dessin et mes crayons, Mme Fairfax m'appela : « Vos heures d'études du matin sont terminées maintenant, je pense », dit-elle. Elle était dans une pièce dont les portes à double battant étaient ouvertes. J'allai vers elle. C'était un grand appartement majestueux, avec des chaises et des rideaux pourpres, un tapis turc, des murs garnis de panneaux de noyer, une grande fenêtre à vitraux de couleur et un plafond haut, artistement sculpté. Mme Fairfax époussetait des vases de spath rouge posés sur une commode. — Quelle belle pièce ! m'écriai-je en regardant autour de moi, car je n'avais jamais rien vu de si imposant. — Oui, c'est la salle à manger, je viens d'ouvrir la fenêtre pour faire pénétrer un peu d'air et de soleil, car tout devient humide dans les appartements qu'on habite rarement ; le salon, là-bas, est comme un caveau. Elle désignait une grande arche correspondant à la fenêtre et tendue comme elle de draperies de Tyr. J'y accédai par deux larges marches, et je crus avoir une vision de contes de fées, tant ce que j'apercevais apparaissait magnifique à mes yeux inaccoutumés à de tels spectacles. Pourtant, c'était tout simplement un très joli salon avec un boudoir, garnis de tapis blancs, sur lesquels semblaient posées des guirlandes de fleurs étincelantes. Les plafonds de ces deux nièces étaient ornés de moulages blancs, représentant des feuilles de vigne et des grappes de raisin, sous lesquels brillaient, par contraste, des divans et des poufs cramoisis, tandis que sur la cheminée de marbre blanc étincelait le cristal de Bohême, et qu'entre les fenêtres, de grands miroirs répétaient ce mélange de neige et de feu. — Quel ordre dans ces pièces, Madame Fairfax ! dis-je. Pas de poussière, pas de housses, et si ce n'était l'air glacé, on croirait qu'elles sont habitées constamment. — Voyez-vous, Miss Eyre, bien que les visites de Monsieur Rochester soient très rares, elles sont toujours soudaines et inattendues ; et comme j'ai observé qu'il n'aimait pas trouver les meubles couverts et assister au remue-ménage causé par son arrivée, je tiens les pièces toujours prêtes. — Monsieur Rochester est-il un homme pointilleux et difficile ? — Pas spécialement, mais il a des goûts et des habitudes de gentleman et il veut que sa maison soit tenue en conséquence. — L'aimez-vous ? Est-il populaire ? — Oh oui ! la famille a toujours été respectée ici. Presque toutes les terres, que vous voyez dans le voisinage, appartiennent aux Rochester, depuis des temps immémoriaux. — Bien ! mais, les terres mises à part, l'aimez-vous? est-il aimé pour lui même ? — Je n'ai pas de raison de ne pas l'aimer ; je sais qu'il est considéré comme un propriétaire juste et libéral par ses fermiers, mais il n'a jamais beaucoup vécu au milieu d'eux. — Mais n'a-t-il pas de particularités ? Bref, quel est son caractère ? — Oh ! son caractère est inattaquable. Il est peut-être un peu bizarre. Il a parcouru une grande partie du monde, au cours de ses nombreux voyages. Je pense qu'il est très intelligent, mais je n'ai pas eu souvent l'occasion de parler avec lui. — En quoi est-il étrange et bizarre ? — Je ne sais pas, ce n'est pas facile à expliquer. Il n'a rien de remarquable, mais quand il vous parle, vous ne pouvez jamais dire s'il plaisante ou s'il est sérieux. Je ne le comprends pas tout à fait, mais peu importe, c'est un très bon maître. Ce fut tout ce que je pus savoir par Mme Faifax sur le compte de son employeur et du mien. Certaines personnes sont incapables de décrire un caractère, ou même d'observer et de définir les points saillants d'une personne ou d'un objet ; la bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie. Mes questions l'étonnaient, mais ne tiraient rien d'elle. M. Rochester était M. Rochester à ses yeux ; un gentleman, un propriétaire terrien, rien de plus. Elle ne cherchait pas plus loin, et s'étonnait évidemment de mon désir d'avoir une connaissance plus précise de sa personnalité. Quand nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison. Je la suivis partout, pleine d'admiration. Les grandes chambres du devant me semblèrent particulièrement magnifiques, et certaines pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, étaient intéressantes par leur aspect antique. Les meubles qui garnissaient ces pièces avaient orné jadis les appartements des étages inférieurs, d'où ils avaient été enlevés pour être remplacés par des meubles modernes et la lumière, entrant par les étroites fenêtres, montrait des lits et des tables vieux de plus de cent ans. — Est-ce que les domestiques dorment dans ces pièces ? demandai-je. — Non, ils occupent des chambres plus petites, situées sur le derrière. Personne ne couche ici. S'il y avait un fantôme à Thornfield Hall, c'est ici qu'il se tiendrait, n'est-ce pas ? — C'est ce que je pense. Vous n'avez donc pas de revenants ? Pas même le fantôme traditionnel ? Ni légende, ni histoire ? — Je ne crois pas. Et cependant, on dit que les Rochester ont été, dans leur temps, une race plus violente que tranquille. Peut-être est-ce la raison pour laquelle ils reposent paisiblement dans leurs tombes ? — Oui, après l'agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien, murmurai-je. Où allez-vous maintenant, madame Fairfax ? — Sous les combles ; voulez-vous venir admirer la vue qu'on a de là-haut ? Je la suivis une fois de plus, par un étroit escalier qui conduisait au grenier et par une échelle, à travers une trappe, jusqu'au toit du hall. J'étais maintenant au même niveau que la colonie de corbeaux, dont je voyais les nids au sommet des arbres. En me penchant, j'aperçus les terres étendues à mes pieds comme une carte déployée : la pelouse brillante et veloutée qui ceinturait la base grise de la maison ; la cour, grande comme un parc et parsemée de vieilles souches ; le bois bruni et desséché, traversé par un chemin inculte ; l'église près des grilles, la route, les collines tranquilles, sous le soleil de ce jour d'automne. Aucun détail de cette scène n'était extraordinaire, mais tous étaient plaisants. Lorsque je repassai par la trappe, je distinguai à peine les barreaux de l'échelle, le grenier semblait aussi sombre qu'un souterrain auprès de la voûte du ciel bleu et du paysage de buissons, de prairies et de collines verdoyantes que j'avais regardés avec délice. Mme Fairfax resta un instant en arrière pour fermer la trappe. Je marchai à tâtons dans le grenier, je trouvai la porte et je redescendis l'étroit escalier. Au troisième étage, je m'attardai dans le long couloir séparant les chambres du devant de celles du derrière. Ce couloir étroit, bas et sombre, éclairé par une petite fenêtre à l'extrémité, ressemblait, avec ses deux rangées de petites portes noires fermées, à un corridor du château de Barbe-Bleue. Tandis que j'avançais sans bruit, un rire auquel j'étais loin de m'attendre frappa mon oreille. C'était un rire étrange, métallique et triste. Je m'arrêtai : le bruit cessa un instant, puis il reprit de nouveau, beaucoup plus fort. Il finit par un éclat bruyant qui sembla éveiller un écho dans les chambres solitaires, bien qu'il sortît d'une seule que j'aurais pu désigner. — Madame Fairfax, appelai-je, car je l'entendais descendre le grand escalier, avez-vous entendu ce grand rire ? Qui est-ce ? — Très probablement quelque domestique, répondit-elle. Peut-être Grâce Poole. — L'ayez-vous entendu ? demandai-je à nouveau ? — Oui, très bien. Je l'entends fréquemment ; elle coud dans une de ces pièces. Quelquefois Léa est avec elle, et elles sont souvent bruyantes. Le rire se répéta, martelé et grave, et se termina dans un singulier murmure. — Grâce ! cria Mme Fairfax. En vérité, je ne m'attendais pas à ce que quelqu'un répondît, car le rire était le plus tragique et le plus étrange que j'aie jamais entendu. J'aurais eu peur si nous n'avions été en plein midi ; mais la surprise elle-même n'était pas justifiée. La porte la plus proche s'ouvrit et une servante apparut, une femme entre trente et quarante ans, au visage carré, encadré de cheveux roux. On ne pouvait imaginer apparition aussi peu romantique. — Vous faites trop de bruit, Grâce, dit Mme Fairfax. Souvenez-vous des ordres ! Grâce, fit une révérence et se retira en silence. — C'est une personne qui vient coudre et aider Léa, continua la veuve. Elle n'est pas entièrement irréprochable, mais elle fait assez bien son travail. A propos, comment vous en êtes-vous tirée ce matin avec votre nouvelle élève ? La conversation ainsi détournée sur Adèle continua jusqu'à ce que nous atteignîmes le hall. Adèle vint à nous en courant et s'écria : — Mesdames, vous êtes servies ! ajoutant : J'ai bien faim, moi. Nous trouvâmes le dîner servi dans l'appartement de Mme Fairfax.