Jusqu'ici, j'ai rapporté en détail les événements de mon existence insignifiante. Aux dix premières années de ma vie, j'ai consacré presque autant de chapitres. Mais je n'ai pas l'intention d'écrire une autobiographie intégrale ; je suis décidée à n'invoquer ma mémoire que dans la mesure où ses réponses présenteront quelque intérêt. Je passerai donc sous silence les huit années qui suivirent ; quelques lignes suffiront à les résumer. Quand la fièvre typhoïde eut rempli sa mission dévastatrice à Lowood, elle disparut graduellement, mais pas avant que sa virulence et le nombre de ses victimes n'eussent attiré l'attention publique sur l'école. On fit une enquête pour découvrir l'origine du fléau, et petit à petit, différents faits se dévoilèrent qui mirent en émoi l'opinion publique. La situation malsaine, la nourriture mauvaise et insuffisante, l'eau fétide, les misérables vêtements des élèves et l'absence de tout confort, tout cela fut découvert. M. Brocklehurst en fut mortifié, mais l'institution en profita. Plusieurs personnalités du comté souscrivirent largement pour l'érection d'un bâtiment plus sain, dans une meilleure situation. On fit de nouveaux règlements. Des améliorations furent introduites dans l'ordinaire et l'habillement, et les fonds de l'école furent confiés à un comité. M. Brocklehurst ne fut pas écarté, à cause de sa fortune et de ses relations. Il garda le poste de trésorier, mais il partagea ces fonctions avec un homme d'un esprit plus large et plus bienveillant. Quant à son rôle d'inspecteur, il l'exerça avec des personnes qui savaient combiner la raison avec la sévérité, le confort avec l'économie et la compassion avec la justice. L'école, ainsi améliorée, devint rapidement une très utile et très noble institution. J'y restai, après sa transformation, pendant huit années : six comme élève et deux comme maîtresse. Si, pendant ces huit années, ma vie fut monotone, elle ne fut pas malheureuse, car je ne restais pas inactive. J'avais à ma portée, les moyens d'une excellente éducation. Si je préférais certaines études à d'autres, je voulais exceller en toutes. J'étais stimulée par le plaisir de contenter mes maîtresses, surtout celles que j'aimais. Aussi, je profitai de tous les avantages qui m'étaient offerts. J'atteignis la première place de la classe supérieure, puis je fus investie des fonctions de professeur, dont je m'acquittai avec zèle pendant deux ans. Au bout de ce temps, un changement se produisit. Miss Temple, à travers ces bouleversements, avait continué d'assumer la direction du pensionnat. C'est à elle que je dois la meilleure part de mon savoir ; son amitié et sa compagnie faisaient ma joie constante ; elle m'avait tenu lieu de mère, de gouvernante, et plus tard d'amie. C'est alors qu'elle se maria et partit avec son mari (un excellent homme, digne d'une telle femme) vers un comté éloigné. Elle fut ainsi perdue pour moi. Du jour où elle nous quitta, je ne fus plus la même. Avec elle s'en étaient allés tous les sentiments, toutes les sensations qui avaient fait de Lowood une sorte de foyer pour moi. Elle m'avait communiqué quelque chose de sa nature et beaucoup de ses habitudes. J'avais acquis des pensées plus harmonieuses et des sentiments plus disciplinés, je me soumettais du devoir et à l'ordre ; j'étais calme ; je me croyais satisfaite ; aux yeux des autres, et aux miens même, j'apparaissais parfaitement équilibrée. Mais la destinée, en la personne du révérend M. Nasmyth survint entre Miss Temple et moi. Je l'accompagnai jusqu'à la chaise de poste, peu après la cérémonie du mariage. Je regardai le cabriolet gravir la colline et disparaître. Je me retirai ensuite dans ma chambre, et je passai dans la solitude la plus grande partie du congé accordé à cette occasion. J'arpentai ma chambre, m'appesantissant sur la perte que j'avais faite et me demandant comment la réparer, lorsque mes réflexions cessèrent, l'après-midi était passée et le soir déjà bien avancé. Je n'étais plus la même, mon âme s'était débarrassée de tout ce qu'elle avait emprunté à Miss Temple, ou plus exactement celle-ci avait emporté avec elle l'atmosphère de sérénité que j'avais respirée dans son sillage. Mes anciennes émotions apparurent à nouveau. Pendant quelques années, le monde pour moi avait tenu tout entier dans le nom de Lowood. Mon expérience avait tenu dans ses règlements et ses routines. A présent, je me rendais compte que le monde était vaste et qu'un champ varié d'espoirs et de craintes, de sensations et d'exaltations, attendait ceux qui avaient le courage d'aller de l'avant et de chercher la véritable connaissance de la vie parmi ses périls. Je me dirigeai vers la fenêtre et l'ouvris. Je regardai dehors. Sous mes yeux, les deux ailes du bâtiment, le jardin, les murs de Lowood ; au loin, l'horizon montagneux. Mon regard ne fit que passer sur les objets proches, mais s'arrêta sur les pics bleus : c'était eux que je désirais franchir. J'avais l'impression d'être prisonnière dans la vallée. Je voyais la route blanche qui montait en serpentant jusqu'au sommet de la montagne, où elle disparaissait dans une gorge. Comme j'aurais voulu la suivre ! Je me souvins du temps où j'avais parcouru cette route dans une diligence, je me rappelai la descente de la colline au crépuscule. Un siècle semblait s'être écoulé depuis ! Je n'avais jamais quitté Lowood, j'avais passé toutes mes vacances à l'école ; Mme Reed ne m'avait jamais fait venir à Gateshead ; elle n'était jamais venue me voir ; je n'avais jamais communiqué avec le monde extérieur. En une après-midi, je me fatiguai de la routine de huit années, je voulais la liberté. La cloche sonna l'heure du souper, je descendis. Je ne pus reprendre la suite interrompue de mes réflexions qu'à l'heure du coucher. Que me fallait-il? Une nouvelle place, dans une nouvelle maison, parmi de nouveaux visages. Mais comment les gens obtiennent-ils une nouvelle place ? Ils demandent à des amis, je suppose ; je n'en ai pas. Beaucoup d'autres n'ont pas d'amis : que font-ils en pareil cas ? Enfin la solution m'apparut toute naturelle ; ceux qui veulent une situation mettent une petite annonce dans le journal. Je décidai de le faire. Au petit jour, je me levai. J'avais déjà écrit l'annonce avant d'aller dans la salle d'études. Elle était ainsi conçue : « Une jeune fille habituée à l'enseignement (n'avais-je pas été institutrice pendant deux ans), désire trouver une situation dans une famille dont les enfants auraient moins de quatorze ans (je pensais qu'en ayant seulement dix-huit ans je n'aurais pu entreprendre de diriger des élèves approchant de mon âge). Elle est capable d'enseigner le Français, le dessin, la musique et de donner une bonne éducation anglaise. S'adresser : J. E, poste restante, Lowton...shire ». Ce document resta enfermé dans mon tiroir toute la journée. Après le thé, je demandai à la nouvelle surintendante la permission de me rendre à la ville pour y faire quelques commissions pour moi-même et pour une ou deux de mes collègues, permission qui me fut accordée aussitôt. Il y avait environ deux milles à faire à pied et il pleuvait, mais les jours étaient encore longs. J'entrai dans quelques boutiques, glissai la lettre dans la boîte et revins sous une pluie battante, les vêtements ruisselants, mais le cœur content. La semaine suivante je me rendis à la poste. La vieille dame à lunettes qui était derrière le comptoir me tendit une enveloppe. Je décachetai la lettre rapidement ; son contenu était court. « Si J.-E. qui a mis une annonce dans le ...Shire Herald de jeudi dernier possède les connaissances mentionnées, et si elle peut donner des références satisfaisantes quant à sa conduite et à sa compétence, une situation peut lui être offerte dans une famille où il n'y a qu'une élève, une petite fille de dix ans. Le salaire sera de trente livres par an. J. E. est prié d'envoyer ses références, nom et adresse et touts renseignements à Mme Fairfax, Thornfield. près de Millcote ...shire. » J'examinai longuement la lettre : l'écriture était incertaine, comme celle d'une femme âgée. Cette circonstance me plut. J'avais une peur secrète qu'en agissant de mon propre chef, je ne me fusse mise en de mauvais draps. Par-dessus tout, je désirai que le résultat de mes efforts fût respectable, en règle. La pensée d'avoir affaire à une vieille dame me rassura complètement et j'essayai d'imaginer Mme Fairfax. Je la voyais en robe noire et en bonnet de veuve, froide et sévère peut-être, mais point malhonnête, un modèle de la respectabilité anglaise. Thornfield (c'était sans doute le nom de sa maison) était un endroit propre et ordonné, j'en étais certaine. Millcote ...shire ! Je repassai mentalement en revue la carte d'Angleterre ; oui, je les situais, le comté et la ville. Le comté était d'environ soixante-dix milles plus près de Londres que l'endroit reculé où je me trouvais. Cela me plaisait, car j'avais hâte de me rapprocher du mouvement et de la vie. Millcote était une grande ville industrielle. Tant mieux, le changement serait complet. Non pas que mon imagination fût très captivée à l'idée de hautes cheminées et de nuages de fumée, mais, pensais-je, Thornfield sera probablement à une bonne distance de la ville. Le jour suivant, il me fallut prendre d'autres dispositions. Mes plans ne pouvaient plus rester secrets. Après avoir obtenu une audience de la surintendante, pendant la récréation de l'après-midi, je lui dis que j'avais la perspective d'une nouvelle situation où je gagnerais le double de ce que je recevais ici. Je la priai d'annoncer la nouvelle à M. Brocklehurst ou à quelqu'un du comité, et de leur demander s'ils voudraient bien me permettre de les citer dans mes références. Elle consentit obligeamment à agir comme intermédiaire. Le lendemain, elle exposa l'affaire à M. Brocklehurst qui déclara qu'il fallait écrire à Mme Reed, ma tutrice. Une lettre lui fut adressée, à laquelle elle répondit qu'ayant depuis longtemps abandonné toute ingérence dans mes affaires, elle me laissait libre de faire ce que je voulais. Cette lettre fit le tour du comité, et quelques jours après, on me donna un congé officiel afin d'améliorer ma situation. On m'assura que m'étant toujours bien conduite à Lowood, tant comme élève que comme institutrice, je recevrai un certificat de capacité et de conduite signé par les inspecteurs de l'institution. Je reçus le document au bout d'un mois environ et en envoyai une copie à Mme Fairfax qui me fit savoir qu'elle était satisfaite. Elle fixait à quinze jours la date de mes débuts chez elle en tant que gouvernante. Je m'occupai alors de mes préparatifs de départ. La quinzaine passa rapidement. Ma garde-robe n'était pas très importante, mais elle suffisait à mes besoins. Le dernier jour je bouclai ma malle, celle que j'avais apportée avec moi de Gateshead, huit ans auparavant. Elle fut ficelée, l'adresse clouée dessus. Dans une demi-heure le porteur se présenterait pour la descendre à Lowton. — Mademoiselle, me dit une domestique, on vous demande. « Le porteur sans doute », pensai-je, et je descendis en courant sans m'informer plus avant. Je passai par le petit salon, dont la porte était entr'ouverte et me dirigeai vers la cuisine, lorsque quelqu'un sortit en criant : — C'est elle, j'en suis sûre, je l'aurais reconnue n'importe où. Je regardai : je vis une jeune femme bien mise, encore jeune, le teint coloré, les yeux et les cheveux noirs. — Vous ne me reconnaissez pas ? demanda-t-elle avec un sourire et d'un ton de voix qui ne m'était pas tout à fait inconnu ; vous ne m'avez pas complètement oubliée, j'espère, Miss Jane ? Un instant après, j'étais dans ses bras et je l'embrassais avec frénésie. — Bessie ! Bessie ! Bessie ! c'était tout ce que je disais, tandis qu'elle pleurait et riait à la fois. Nous nous dirigeâmes vers le parloir. Près du feu, il y avait un petit garçon de trois ans ; Bessie me dit que c'était son fils. — Vous êtes donc mariée, Bessie ? — Oui, depuis bientôt cinq ans, avec Robert Leaven, le cocher, et j'ai aussi une petite fille que j'ai appelée Jane... — Vous vivez à Gateshead ? — Nous habitons la loge du portier qui est parti. — Eh bien ! comment va tout le monde, là-bas ? Racontez-moi tout, Bessie, mais asseyez-vous d'abord, et toi, Bobby, viens sur mes genoux, veux-tu ? Mais Bobby se rangea craintivement près de sa mère. — Vous n'êtes pas devenue très grande ni très forte, Miss Jane, continua Mme Leaven. Miss Elisa a la tête de plus que vous et Miss Georgiana en ferait deux comme vous. — Georgiana est jolie, je suppose ? — Très. Un jeune lord est tombé amoureux d'elle, mais ses parents étaient hostiles au mariage et ils sont partis tous les deux ; on les a découverts et arrêtés. C'est mademoiselle Elisa qui les a dénoncés, parce qu'elle était jalouse. — Ah ! et qu'est devenu John Reed ? — Oh ! il ne se conduit pas aussi bien que sa mère le désirerait. Il est allé au collège et a été... recalé. Ses oncles ont voulu qu'il devienne avocat et étudie la loi, mais il mène une vie si dissipée qu'on ne fera jamais grand'chose de lui, je crois. — Et Madame Reed ? — Madame a l’air forte et bon visage, mais je crois que son esprit n'est pas tranquille. La conduite de monsieur John ne lui plait pas ; il dépense beaucoup d'argent. Je causai avec Bessie pendant une heure, puis elle me quitta. Nous nous dîmes adieu et je montai dans le véhicule qui devait m'emporter vers de nouveaux devoirs et une nouvelle vie, dans les environs inconnus de Millcote.