Je ne cessais de me débattre ; c'était la première fois, et ma résistance me fit beaucoup de tort dans l'esprit de Bessie et de Miss Abbot. En fait, j'étais hors de moi, comme disent les Français. Je n'ignorais pas qu'un instant de révolte avait déjà attiré sur moi des châtiments affreux et, comme un esclave rebelle, j'étais résolue, dans mon désespoir, à aller jusqu'au bout. — Tenez-lui les bras, miss Abbot : on croirait un chien enragé. — Quelle honte ! cria la femme de chambre. Quelle conduite abominable ! Frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice, votre jeune maître ! — Mon maître, comment est-il mon maître ? suis-je une domestique ? — Non, vous êtes moins qu'une domestique, car vous ne faites rien pour gagner votre pain. Maintenant, asseyez-vous et réfléchissez à votre perversité. Nous étions arrivées dans la pièce indiquée par Mme Reed. Elles me jetèrent sur un tabouret. Mon premier réflexe fut de me lever comme un ressort, leurs deux paires de mains m'arrêtèrent instantanément. — Si vous ne restez pas tranquille, on va vous attacher, dit Bessie. — Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières, elle déchirerait les miennes. Miss Abbot se détourna pour dégarnir ses fortes jambes des ligatures demandées. Cette préparation aux liens et l'ignominie qui s'y ajoutait me rendirent un peu de calme. — Ne les enlevez pas, criai-je, je ne bougerai pas. Pour le leur prouver, je me cramponnai à mon siège. — Vous feriez beaucoup mieux, dit Bessie. Et quand elle se fut rendu compte que je me soumettais vraiment, elle relâcha son étreinte. Alors elles se croisèrent les bras et me regardèrent toutes deux d'un air sombre et inquiet, comme si elles n'étaient pas certaines que j'aie tous mes esprits. — Elle n'a Jamais fait cela avant, dit Bessie, se tournant vers la femme de chambre. — Mais c'était en elle, répondit l'autre. J'ai souvent donné à Madame mon opinion au sujet de cette enfant, et Madame est d'accord avec moi : c'est une petite sournoise. Je n'ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée. Bessie ne répondit pas, mais s'adressant à moi, elle déclara : — Vous devriez savoir. Miss, que vous êtes l'obligée de Mme Reed. Elle vous entretient ; si elle vous renvoyait, vous seriez forcée d'aller à l'orphelinat. Je n'avais rien à répondre à ces mots. Ils n'étaient pas nouveaux pour moi ; les premiers souvenirs de mon existence contenaient des allusions de ce genre. Ces reproches bourdonnaient à mon oreille, comme un refrain douloureux et blessant, mais seulement à demi-intelligible. Miss Abbot fit observer : — Vous ne pouvez songer à vous mettre sur un pied d'égalité avec les demoiselles Reed et Monsieur John, sous prétexte que Madame vous permet d'être élevée avec eux. Ils auront beaucoup d'argent et vous n'en aurez pas ; c'est donc votre devoir de vous efforcer de leur être agréable. — Ce que nous vous disons est pour votre bien, ajouta Bessie, d'une voix moins dure ; vous devriez essayer d'être utile et agréable, alors peut-être, vous seriez chez vous ici ; mais si vous devenez violente et grossière. Madame vous jettera dehors, j'en suis sûre. — En outre, dit Miss Abbot. Dieu la punira. Peut-être la frappera-t-il à mort au cours d'une crise et alors que deviendrait-elle? Venez, Bessie, laissons-la ; je ne voudrais pour rien au monde avoir son cœur ; dites vos prières, Mademoiselle, car si vous ne vous repentez pas, un diable pourrait descendre par la cheminée et vous emporter. Elles s'en allèrent, fermant la porte derrière elles. La chambre rouge était une pièce carrée ; on y dormait rarement, je dirais même jamais, à moins qu'une affluence de visiteurs à Gateshead Hall ne rendît son utilisation nécessaire ; c'était pourtant l'une des chambres les plus grandes et les plus riches de la maison. Un lit, supporté par des piliers d'acajou massif, tendu de rideaux d'un rouge sombre, se dressait au milieu, comme un tabernacle ; les deux larges fenêtres, avec leurs persiennes toujours fermées, étaient à demi-cachées sous les festons et les retombées de la même draperie ; le tapis était rouge, la table, au pied du lit, était recouverte de drap cramoisi ; les murs étaient d'une douce couleur fauve que rehaussait un soupçon de rose ; l'armoire, la table de toilette, les chaises étaient de vieil acajou verni. Cette chambre était froide, parce que l’on y faisait rarement du feu ; elle était silencieuse, parce qu'elle était éloignée de la nursery et des cuisines ; solennelle, parce que l'on savait qu'on y entrait rarement. Seule, la femme de chambre y pénétrait le samedi pour essuyer, sur les miroirs et les meubles, la poussière accumulée durant la semaine. Et Mme Reed, elle-même, à intervalles lointains, la visitait pour passer en revue le contenu d'un tiroir secret, dans l'armoire où elle emmagasinait divers parchemins, son coffre à bijoux et une miniature de feu son mari. Ces derniers mots révèlent le secret de la chambre rouge, du sortilège qui éloignait d’elle, malgré sa grandeur. M. Reed était mort depuis neuf ans ; c'est dans cette chambre qu'il rendit le dernier soupir ; c'est là qu'il reposa en grande pompe ; c'est de là que son cercueil fut emporté ; et depuis ce jour, une sorte de consécration lugubre l'avait gardée contre de fréquentes intrusions. Le siège sur lequel Bessie et l'amère Miss Abbot m'avaient laissée rivée, était un pouf bas, près de la cheminée de marbre. Devant moi s'élevait le lit ; à ma droite, il y avait l'armoire, haute et sombre, avec des reflets brisés qui nuançaient l'éclat de ses panneaux ; à ma gauche, les deux fenêtres emmitouflées ; un grand miroir entre les deux répétait la majesté vide du lit et de la pièce. Je n'étais pas absolument certaine qu'elles eussent verrouillé la porte ; j'osai bouger, je me levai pour m'en assurer. Hélas ! jamais geôle ne fut plus sûre. En revenant, je dus passer devant le miroir ; mon regard fasciné, explora involontairement ses profondeurs. Tout semblait plus froid et plus sombre dans cette creuse vision que dans la réalité ; et l'étrange petite figure, qui me fixait avec un visage pâle et des yeux brillants de peur dans ce calme impressionnant, avait l'air d'un véritable fantôme. Je le pris pour un de ces êtres minuscules, demi-fée, demi-elfe, qui dans les contes de Bessie viennent des repaires désolés de la lande, pour apparaître aux voyageurs attardés. Je revins à mon tabouret. Une frayeur superstitieuse m'étreignit, mais ce n'était pas l'heure de sa complète victoire : mon sang était encore chaud, l'esprit de révolte me possédait encore avec son amère vigueur. Je dus refouler un flot rapide de pensées rétrospectives, avant de trembler devant l'effroi de la minute présente. Toutes les tyrannies de John Reed, toute l'orgueilleuse indifférence de ses sœurs, toute l'aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques s'agitèrent dans mon esprit troublé, comme la vase d'un puits bourbeux. Pourquoi étais-je toujours accusée, toujours condamnée ? Pourquoi ne pourrais-je jamais plaire ? Pourquoi était-il inutile d'essayer de gagner les faveurs de quelqu'un ? Elisa, égoïste et entêtée, était respectée. Georgiana, enfant gâtée, pleine de rancune et d'insolence, plaisait toujours. Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer ceux qui la regardaient et racheter ses fautes. Quant à John, on ne le grondait pas et on le punissait encore moins ; il pouvait sans danger tordre le cou des pigeons, tuer les petits poussins, lancer les chiens sur les moutons, Dépouiller les vignes de serre de leurs raisins et casser les bourgeons des plantes rares. Il appelait sa mère « ma vieille ». Quelquefois il lui reprochait sa peau brune, semblable à la mienne, lui désobéissait ouvertement, déchirait ses toilettes de soie. Elle l'appelait toujours « son enfant chéri ». Je n'osais pas commettre de fautes, je m'efforçais de bien faire et j'étais cependant appelée méchante et sournoise du matin au soir. Ma tête me faisait encore mal et saignait du coup que j'avais reçu et de la chute qui avait suivi. Personne n'avait reproché à John de m'avoir frappée, et parce que je m'étais défendue, j'étais chargée de l'opprobe général. C'est injuste ! disait ma raison soudainement affermie par cette douleur stimulante ; la Résolution, elle aussi, me soutenait et m'inspirait toutes sortes d'expédients pour échapper à cette insupportable oppression. Je pensais à m'enfuir, sinon, à me laisser mourir d'inanition. Mon âme était consternée, ma tête en feu et mon cœur en révolte. Je ne pouvais répondre à l'incessante question qui m'assaillait : quelle était la raison de ma souffrance ? Maintenant, après bien des années, je m'en rends clairement compte : Je ne ressemblais à personne à Gateshead Hall, je n'avais rien de commun avec Mme Reed, ses enfants ou ses domestiques. Ils ne m'aimaient pas et je ne leur donnais pas mon amitié. Rien ne les obligeait à accorder leur affection à une enfant qui ne pouvait sympathiser avec aucun d'entre eux, qui leur était opposée par le caractère, par les penchants ; une enfant inutile, incapable de servir leurs intérêts ou d'ajouter à leurs plaisirs, je sais que si j'avais été une fillette optimiste, exigeante ou turbulente, si j'avais été jolie. Mme Reed aurait mieux supporté ma présence, ses enfants m'auraient montré plus de cordialité, les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery. Le jour commença d'abandonner la chambre rouge, il était plus de quatre heures, et l'après-midi nuageuse se transformait en un sombre crépuscule. J'entendais la pluie qui continuait à battre la fenêtre de l'escalier et le vent qui hurlait dans les buissons, derrière le hall ; petit à petit, je devins froide comme une pierre et mon courage m'abandonna. Mon humeur habituelle faite d'humiliation et de doute tomba comme une douche sur les braises de ma colère. Tous disaient que j'étais méchante et peut-être était-ce vrai ; n'avais-je pas précisément conçu la pensée de me laisser mourir de faim ? Etais-je seulement prête à mourir ? ou bien, la crypte de la chapelle de Gateshead était-elle si attirante ? C'est dans cette crypte que M. Reed était enterré. Je m'attardais sur cette pensée avec une peur grandissante. Je ne me souvenais pas de lui, mais je savais qu'il était mon oncle, le frère de ma mère, qu'il m'avait adoptée et que, dans ses derniers moments, il avait fait promettre à Mme Reed de m'élever comme un de ses propres enfants. Mme Reed considérait certainement qu'elle avait tenu sa promesse, et j'irai jusqu'à dire qu'elle l'avait en effet tenue aussi bien que sa nature le lui permettait : mais comment aurait-elle pu vraiment aimer une intruse, qui n'était pas de sa race et qui ne tenait plus à elle par aucun lien, après la mort de son mari ? Une idée singulière se faisait jour en moi. Je ne doutais pas — je n'ai jamais douté — que si M. Reed avait été vivant, il m'aurait traitée avec bonté. Assise devant le lit blanc et les murs pleins d'ombre, tournant de temps en temps un œil fasciné vers le miroir, je commençais à me souvenir de ce que j'avais entendu dire au sujet des morts qui, troublés dans leur tombe par la violation de leurs derniers désirs, revenaient sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés, et je pensais que l'esprit de M. Reed, tourmenté par les maux de l'enfant de sa sœur, pourrait quitter sa tombe et m'apparaître dans cette chambre. J'essuyai mes pleurs et fis taire mes sanglots, de peur que le moindre signe de violent chagrin n'éveillât une voix surnaturelle venue pour me réconforter. Cette idée était consolante en théorie ; sa réalisation eût été terrible. De toutes mes forces, je m'efforçai de la repousser, d'être ferme. Je levai la tête et tâchai de regarder hardiment la chambre sombre. A ce moment, une lueur scintilla sur le mur. Etait-ce, me demandai-je, un rayon de lune pénétrant par une ouverture des persiennes ? Non, le clair de lune était immobile, et cette lumière-là bougeait ; pendant que je regardais, elle glissa jusqu'au plafond et trembla au-dessus de ma tête. Ce rayon de lumière provenait, selon toute vraisemblance, d'une lanterne portée par quelqu'un traversant la pelouse ; mais alors, l'esprit préparé pour l'horreur, les nerfs secoués par l'agitation, je pensai que cette lumière mouvante était l'annonce d'une vision venant d'un autre monde. Mon cœur battit plus fort, ma tête devint chaude, un bruit remplit mes oreilles, je crus entendre un bruissement d'ailes ; j'avais l'impression qu'il y avait quelque chose près de moi ; j'étais oppressée, suffoquée ; mon courage m'abandonna. Je me précipitai vers la porte, et secouai la serrure dans un effort désespéré. Des pas se firent entendre dans le couloir, la porte s'ouvrit, Bessie et Abbot entrèrent. — Etes-vous malade, Miss Eyre ? dit Bessie. — Quel bruit terrifiant ! s'exclama Miss Abbot. — Laissez-moi sortir ; emmenez-moi dans la nursery, criai-je. — Pourquoi ? Etes-vous blessée ? Avez-vous vu quelque chose ? demanda de nouveau Bessie. — Oh ! j'ai vu une lumière et j'ai pensé qu'un fantôme allait venir. J'avais saisi la main de Bessie ; elle ne chercha pas à me l'arracher. — Elle a fait exprès de crier, déclara Abbot, et quel cri ! Si elle était souffrante, on l'excuserait, mais elle voulait tout simplement nous faire venir ici ; je connais ses ruses. — Que se passe-t-il ? demanda une voix péremptoire, et Mme Reed arriva, le bonnet au vent, dans un ruissellement de soie. — Abbot et Bessie, je croyais vous avoir ordonné de laisser Jane dans la chambre rouge, jusqu'à ce que je vienne moi-même. — Mais elle a crié si fort, Madame, plaida Bessie. — Laissez-la crier, fut la seule réponse. Lâchez la main de Bessie et ne croyez pas sortir d'ici, par de tels procédés. J'ai horreur de l'artifice, surtout chez les enfants. C'est mon devoir de vous montrer que ces tours ne prendront pas ; vous resterez une heure de plus ici ; et je ne vous mettrai en liberté que si vous vous tenez tranquille. — Oh ! ma tante, ayez pitié ! pardonnez-moi ! punissez-moi d'une autre manière ! je mourrai si... — Silence ! cette violence est des plus répugnantes. Sans doute, c'était son opinion ; à ses yeux j'étais une actrice précoce. Elle était sincère en voyant en moi un mélange de passions violentes, d'esprit sordide et de dangereuse duplicité. Bessie et Abbot s'étaient retirées, Mme Reed, impatentée par mes sanglots, me repoussa brusquement sans un mot. Elle referma la porte. Je l'entendis s'éloigner et, peu après son départ, j'eus une sorte de crise et je m'évanouis.