Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l'avait annoncé. Il retarda son départ d'une semaine, durant laquelle il me fit souffrir, comme un homme bon, sévère, consciencieux et implacable peut faire souffrir quiconque l'a offensé. Sans acte d'hostilité, sans un mot de reproche, il me fit nettement sentir que je n'étais plus dans ses bonnes grâces. Ce n'était pas par esprit vindicatif ; John aurait repoussé un sentiment aussi peu chrétien, et il n'aurait pas touché un cheveu de ma tête, s'il avait eu le pouvoir de le faire. Par nature et par principe à la fois, il était supérieur aux mesquines satisfactions de la vengeance ; il m'avait pardonné d'avoir exprimé mon mépris pour lui et son amour, mais il n'avait pas oublié les mots prononcés, et il ne les oublierait jamais. Il n'évitait pas de s'entretenir avec moi ; il m'appelait même à son bureau chaque matin, comme à l'ordinaire. L'homme de chair qui l'habitait éprouvait un plaisir — que ne connaissait pas et que ne partageait pas le chrétien — à parler et à agir comme à l'ordinaire et à dépouiller en même temps avec adresse chacun de ses actes et chacune de ses phrases de l'intérêt et de l'approbation qui conféraient un charme austère à son langage et à ses manières. Pour moi, il n'était plus de chair, mais de marbre ; son regard était froid, il avait l'éclat d'une pierre bleue ; sa langue était un instrument, rien de plus. La nuit qui précéda son départ, il se promenait dans le jardin. Me souvenant que cet homme (maintenant un étranger pour moi) m'avait sauvé la vie et que nous étions proches parents, je cédai à l'impulsion de faire un dernier effort pour reconquérir son amitié. Je sortis et m'approchai de lui, alors qu'il s'appuyait à la grille basse ; j'entrai immédiatement dans le sujet. — Saint-John, je suis malheureuse de voir que vous êtes encore fâché contre moi. Soyons amis, je vous en prie. — J’espère que nous sommes amis, répondit-il, impassible, en regardant la lune se lever. — Non, Saint-John, nous ne sommes plus amis. — Vraiment ? C'est une erreur. Pour ma part, je ne vous veux que du bien. — Je vous crois, Saint-John. Vous êtes incapable de vouloir du mal à quelqu'un ; mais, à titre de parente, je voudrais un peu plus de part à votre affection que cette philanthropie générale dont jouissent les simples étrangers. — Bien sûr, dit-il, votre désir est naturel, et je suis loin de vous considérer comme une étrangère. Ces paroles, dites d'un ton calme et indifférent, étaient mortifiantes et me déconcertaient. Si j'avais écouté les suggestions de l'orgueil et de la colère, je l'aurais quitté immédiatement ; mais j'étais animée d'un sentiment plus fort que ceux-là. J'avais de la vénération pour l'intelligence et les principes de mon cousin. Son amitié m'était précieuse ; la perdre était une épreuve cruelle. Je n'abandonnais pas aisément tout espoir de la reconquérir. — Nous quitterons-nous ainsi, Saint-John ? Lorsque vous partirez pour les Indes, ne me direz-vous pas une parole plus tendre ? Il cessa de regarder la lune et se tourna vers moi. — Quand je partirai pour les Indes, Jane, est-ce que je vous quitterai ? Comment ? Ne venez-vous pas aux Indes ? — Vous avez dit que je ne pouvais pas, si je ne vous épousais pas. — Et vous refusez de m'épouser ? Vous maintenez cette décision ? Connaissez-vous la terreur que peuvent inspirer les questions glaciales des personnes froides ? Ce qu'il y a dans leur colère de semblable à la chute d'une avalanche ? — Non, Saint-John, je ne vous épouserai pas. Je maintiens ma décision. L'avalanche s'était ébranlée et elle avait légèrement glissé : ce n'était pas encore la chute. — Encore une fois, pourquoi ce refus ? demanda-t-il. — D'abord, dis-je, parce que vous ne m'aimez pas. Maintenant, parce que vous me haïssez. Si je devenais votre femme, vous me tueriez. Vous êtes en train de le faire. Ses lèvres et ses joues devinrent livides. — Je vous tuerais, je suis en train de vous tuer ? Ce sont des mots dont on ne se sert pas ; ils ne sont ni vrais, ni féminins. Ils trahissent un état d'esprit regrettable, ils méritent des reproches sévères ; ils n'ont pas d'excuses. Mais le devoir est de pardonner à son prochain, jusqu'à soixante et dix-sept fois. C'était fini maintenant. J'avais voulu effacer de son esprit la trace de ma première offense, et j'avais imprimé sur cette substance tenace une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde ; j'y avais fait une brûlure.— Vous me détesterez maintenant, dis-je. Il est inutile d'essayer de vous gagner. Je me suis fait un ennemi éternel. Ces mots infligèrent une blessure nouvelle et d'autant plus cruelle qu'ils étaient justes. Sa lèvre exsangue eut un spasme passager. Je savais quelle froide colère j'avais déchaînée. Mon cœur en était déchiré. — Vous prêtez à mes paroles un sens qu'elles n'ont absolument pas, dis-je en lui prenant la main. Je n'ai jamais eu l'intention de vous blesser ou de vous peiner, croyez-moi. Il eut un sourire amer ; d'un geste décidé, il retira sa main de la mienne. — Vous reprenez votre promesse et vous n'irez pas aux Indes, je suppose ? dit-il, après un long silence. — Si, j'irai pour être votre assistante, répondis-je. Un très long silence suivit. La Nature et la Grâce étaient-elles en conflit dans son âme ? Je ne saurais le dire, mais des lueurs étranges scintillaient dans ses yeux et des ombres passaient sur son visage. Il prit enfin la parole. — Je vous ai déjà démontré l'absurdité de votre projet. Une jeune fille de votre âge ne peut accompagner au delà des mers un homme de mon âge, également célibataire. Je vous l'ai démontré en de tels termes que vous n'auriez jamais dû y faire allusion. Je regrette pour vous que vous l'ayez fait. Je l'interrompis, le reproche me rendit mon courage. — Ayez du bon sens. Saint-John, ne soyez pas absurde. Vous prétendez être choqué par mes paroles. Il n'en est rien, vous avez un esprit supérieur, et vous n'êtes ni assez stupide, ni assez vaniteux pour ne pas comprendre ce que je voulais dire. Je le répète, je serai votre vicaire, si vous le désirez, votre femme jamais ! Une fois encore, son visage devint livide, il maîtrisa sa colère et répondit d'un ton emphatique, mais calme. — Je ne peux accepter comme vicaire une femme qui ne soit pas mon épouse. Il est donc impossible que vous m'accompagniez. Cependant, si votre offre est sincère, j'en parlerai lorsque j'irai en ville, à un missionnaire marié, dont la femme aurait besoin d'un auxiliaire. Votre fortune vous rend indépendante de la société. Vous vous épargnerez ainsi le déshonneur de rompre votre promesse, de déserter la bannière que vous vous étiez engagée à suivre. Je n'avais jamais fait de promesse formelle, ni pris aucun engagement. Ce langage était trop sévère et trop autoritaire. Je répondis : — Il n'y a ni déshonneur, ni rupture de promesse, ni désertion. Je ne suis pas tenue le moins du monde d'aller aux Indes, surtout avec des inconnus. J'aurais essayé avec vous, parce que je vous admire, que j'ai confiance en vous et que je vous aime comme une sœur. Mais si je pars, je ne vivrai pas longtemps sous ce climat. —Vous craignez donc pour vous-même, dit-il avec dédain. — Dieu ne m'a pas donné la vie pour la perdre, et je commence à croire que vous obéir équivaudrait presque à un suicide. D'ailleurs, avant de quitter définitivement l'Angleterre, je tiens à savoir si je ne rendrais pas plus de service en y restant. — Qu'entendez-vous par là ? — Il serait vain de vous l'expliquer, une incertitude cruelle pèse sur mon esprit ; je ne puis prendre de décision avant d'avoir calmé ce tourment. — Je sais ce qui attire votre cœur et ce qui le retient. Votre penchant est contraire aux lois humaines et divines. Vous auriez dû l'étouffer depuis longtemps ; vous devriez maintenant rougir d'y faire allusion. Vous pensez à monsieur Rochester, n'est-ce pas ? C'était vrai, mon silence était un aveu. — Irez-vous à la recherche de monsieur Rochester ? — Il faut que je sache ce qu'il est devenu. — Il me reste donc à vous nommer dans mes prières et à supplier Dieu de ne pas vous abandonner. J'avais cru reconnaître en vous un être élu, mais Dieu a d'autres desseins. Que sa volonté soit faite ! Il ouvrit la porte, passa, et s'en alla dans le vallon. Je le perdis bientôt de vue. En entrant au salon, je trouvai Diana devant la fenêtre ; elle avait l'air pensif. Diana était beaucoup plus grande que moi, elle mit sa main sur mon épaule et se pencha pour examiner mon visage. — Jane, dit-elle, vous êtes agitée et pâle, ces jours-ci. Il y a quelque chose là-dessous. Dites-moi ce qui se passe entre Saint-John et vous. Je vous ai observés pendant une demi-heure de la fenêtre. Pardonnez-moi d'avoir pris cette liberté, mais depuis longtemps déjà je ne sais trop que penser. Saint-John est un être étrange. Elle cessa de parler. Je ne dis rien, et elle reprit bientôt. — Mon frère a des vues particulières sur vous, on dirait ; il vous a distinguée depuis longtemps et vous accorde un intérêt qu'il n'a jamais montré à personne, dans quel but ? Je souhaite qu'il vous aime, ai-je deviné ? Je posai sa main fraîche sur mon front en feu. — Non, Diana, pas le moins du monde. — Pourquoi donc ses yeux vous suivent-ils, pourquoi cherche-t-il à rester seul avec vous et vous gardet-il toujours auprès de lui ? Mary et moi nous en avons conclu qu'il voulait vous épouser. — C'est vrai, il m'a demandé d'être sa femme. Diana battit des mains. — C'est précisément ce que nous espérions. Vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas, et il restera en Angleterre. — Tout au contraire, Diana ; il ne m'a demandée que pour s'assurer un compagnon de labeur aux Indes. — Comment ? Il veut vous emmenez aux Indes ? — Oui. — C'est une folie, s'écria-t-elle. Vous n'y vivrez pas trois mois. Vous n'irez pas ; vous n'avez pas accepté, n'est-ce pas. Jane ? — J'ai refusé de l'épouser. — Et vous avez encouru son déplaisir ? — Je l'ai profondément blessé ; il ne me pardonnera jamais. Pourtant, je lui ai offert de le suivre comme si j'étais sa sœur. — C'était de la folie, Jane. Songez à la tâche que vous auriez entreprise, à la fatigue incessante, dans un pays où la fatigue tue les plus forts, alors que vous êtes fragile. Saint-John, vous le connaissez, exigerait de vous des efforts surhumains ; vous n'auriez pas la permission de vous reposer pendant les chaleurs, et malheureusement, j'ai remarqué que vous vous croyez tenue d'exécuter ce qu'il vous demande. Je m'étonne que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main. Vous ne l'aimez donc pas, Jane ? — Pas comme un mari. — Il est pourtant beau. — Et je suis si laide, Diana. Nous n'étions pas assortis. — Laide ? pas du tout. Vous êtes bien trop jolie et bien trop bonne pour être brûlée vive à Calcutta. Elle me supplia de nouveau d'abandonner toute idée d'accompagner son frère. — Il le faut bien, dis-je. Je viens de lui offrir de nouveau d'être sa diaconesse et il s'est déclaré choqué de mon manque de retenue. Il considère que c'est une inconvenance de ma part de l'accompagner sans l'épouser, comme si dès le début je n'avais pas espéré trouver un frère en lui. — Pourquoi dites-vous qu'il ne vous aime pas, Jane ? — Je voudrais que vous l'entendiez. Il m'a expliqué maintes et maintes fois qu'il cherchait une compagne, non pour lui-même, mais pour son service. Il m'a dit que j'étais faite pour travailler et non pour aimer. Il a sans doute raison, mais à mon avis, si je ne suis pas faite pour l'amour, je ne suis pas faite pour le mariage. Ne serait-il pas absurde, Diana, d'être enchaînée pour la vie à un homme qui ne verrait en vous qu'un bon outil ? — Ce serait inconcevable, contre nature, il ne peut en être question. — Il y a plus, continuai-je, je n'ai pour lui qu'une affection fraternelle, mais si j'étais forcée d'être sa femme, une sorte d'amour naîtrait fatalement en moi ; il est si intelligent, et il y a souvent tant de grandeur héroïque dans son attitude et dans son langage. Ce serait une torture. Il ne voudrait pas que je l'aime, et si je le laissais voir, il me ferait sentir que c'est un sentiment superflu, qu'il ne demande pas et qui ne me sied pas ! Et pourtant Saint-John est bon, mais il oublie sans pitié les sentiments et les désirs des petites gens, dans la poursuite de ses vastes desseins. Il vaut mieux que les personnes insignifiantes s'éloignent de son chemin, il les piétinerait en passant. Le voici, je vous laisse, Diana. Pour la lecture du soir, il choisit le vingt et unième chapitre de l'Apocalypse. C'était toujours un plaisir d'écouter les paroles de la Bible tomber de ses lèvres ; il avait une voix agréable, à la fois mélodieuse et puissante ; il n'était jamais aussi impressionnant, dans sa noble simplicité, que lorsqu'il prononçait les oracles de Dieu. Cette nuit, sa voix prit un ton plus solennel, son attitude un sens plus émouvant. Assis au centre du cercle de famille, (la lune de mai brillait à travers la fenêtre sans rideau), penché sur la grande Bible, il décrivait la vision du nouveau ciel et de la nouvelle terre, il disait comment Dieu viendrait habiter parmi les hommes, essuyer les larmes de leurs yeux et leur promettre que la mort ne serait plus et qu'il n'y aurait plus ni deuil, ni douleur. Dans la prière qui suivit, il rassembla son énergie, son zèle austère s'éveilla. Il demandait la force pour les faibles, un guide pour les brebis égarées, le retour, même à la onzième heure, de ceux que la tentation du monde et de la chair attiraient hors de la voie étroite. Il se faisait pressant, il réclamait la faveur d'un flambeau tiré de l'incendie. La prière terminée, nous prîmes congé de lui, car il devait partir de très bonne heure le lendemain. Diana et Mary quittèrent la pièce après l'avoir embrassé, sur un signe de lui, je pense. Je lui serrai la main et lui souhaitai bon voyage. — Merci, Jane. Comme je l'ai dit, je reviendrai de Cambridge dans deux semaines ; vous avez encore ce délai pour réfléchir. Si j'écoutais l'orgueil humain, je ne parlerais plus de ce mariage ; mais j'écoute mon devoir et je poursuis un seul but : la gloire de Dieu. Mon Maître a souffert longtemps, je ferai de même. Je ne peux vous abandonner comme un vase de perdition. Repentez-vous pendant qu'il en est temps encore. Souvenez-vous que nous devons travailler pendant qu'il fait jour, puisque nous sommes avertis que la nuit vient, pendant laquelle aucun homme ne travaillera. Que Dieu vous donne la force de choisir la meilleure part, qui ne vous sera pas ôtée. Il posa sa main sur ma tête en prononçant ces derniers mots. Il avait parlé sur un ton sérieux et doux, son regard n'avait rien de celui d'un amant qui contemple sa maîtresse, c'était celui d'un pasteur qui appelle une brebis égarée, ou plutôt, celui d'un ange gardien qui veille sur l'âme dont il est responsable. Tous les hommes de talent, s'ils sont sincères, ont des instants sublimes lorsqu'ils dominent et règnent. Je ressentis alors pour Saint-John de la vénération, une vénération telle que son élan m'entraîna au point jusque-là évité. Je fus tentée de cesser la lutte, de me laisser emporter par le torrent de sa volonté dans le gouffre de son existence et d'y perdre la mienne. J'étais presque aussi obsédée par lui que je l'avais été par un autre, d'une manière différente. Je restais immobile, sentant sa main posée sur ma tête. Mes refus étaient oubliés, mes craintes subjuguées, mes résistances paralysées. Tout se transformait, d'un mouvement irrésistible. La religion lançait son appel, les anges me faisaient signe. Dieu commandait, la vie se déroulait comme un parchemin, les portes de la mort s'ouvraient devant l'éternité ; pour y jouir du bonheur éternel, ce n'était rien de faire ici-bas le sacrifice total. L'obscurité était remplie de visions. — Pourriez-vous vous décider maintenant ? demanda le missionnaire. Il posa cette question d'une voix douce ; avec la même douceur il m'attira à lui. Quelle force dans cette douceur ! Je pouvais résister au courroux de Saint-John ; je pliais comme un roseau sous sa bonté, mais je n'oubliais pas que j'aurais à me repentir un jour de ma faiblesse. Sa nature n'était pas changée par une heure de prières, elle était seulement exaltée. — Si j'étais sûre que c'est la volonté de Dieu, je pourrais vous épouser dès à présent ; advienne que pourra. — Mes prières sont exaucées ! s'écria Saint-John. Sa main appuya plus fort sur ma tête, comme s'il me revendiquait ; il passa son bras autour de moi, presque comme s'il m'aimait (je dis presque, car je sentais la différence ; j'avais été aimée ; mais, comme lui, j'avais écarté l'amour et je ne pensais qu'au devoir). Je luttais contre ma vision intérieure, obscurcie par les images qui passaient devant elle. J'aspirais de toute mon âme sincère et fervente à faire ce qui était juste, et cela seulement. Je suppliais le ciel : « Montre-moi la voie ». Jamais je n'avais été aussi agitée. Ce qui s'est produit ensuite, est-il un effet de cette surexcitation ? La maison tout entière était calme ; tous s'étaient retirés, sauf Saint-John et moi. L'unique chandelle s'éteignait peu à peu, le clair de lune envahissait la pièce. Mon cœur battait à coups répétés, si forts que je les entendais. Soudain, il s'arrêta saisi d'un frémissement qui me fit tressaillir de la tête aux pieds. Je n'avais pas l'impression d'un choc électrique ; mais c'était aussi aigu, aussi étrange, aussi saisissant ; on eût dit que mes sens, sortant de la torpeur qui les enveloppait, s'éveillaient à cet appel et s'ouvraient à une sensibilité jamais atteinte ; mes yeux et mes oreilles étaient aux aguets, ma chair frémissait. — Qu'avez-vous entendu, que voyez-vous ? demanda Saint-John. Je n'avais rien vu, mais j'avais entendu une voix quelque part : « Jane, Jane, Jane ! » rien de plus. — Dieu ! qu'est-ce ? dis-je haletante. J'aurais pu dire « Où est-ce ? » car la voix ne venait pas de la pièce, ni de la maison, ni du jardin ; elle ne venait pas davantage du ciel, ni de la terre. Je l'avais entendue, je ne savais où ni quand. Et c'était une voix d'homme, une voix connue, aimée, dont je me souvenais bien, c'était la voix d'Edouard Fairfax Rochester ; elle avait un accent de souffrance, quelque chose de pressant, de surnaturel. — Je viens, criai-je. Attendez-moi, oh, je viens ! Je me précipitai vers la porte et regardai dans le couloir, il était sombre ; je courus dans le jardin, il était vide. — Où êtes-vous, criai-je. Les collines de Marsh-Glen renvoyèrent un faible écho. — Où êtes-vous ? J'écoutai ; le vent soupirait dans les pins ; partout s'étendait la solitude des landes et le silence de minuit. — Eloigne-toi, superstition ! dis-je, comme ce spectre se dressait près de l'if noir de la grille. Ce que je viens d'entendre n'est pas l'effet de tes illusions ni de tes ensorcellements ; c'est une œuvre de la nature. Elle était en éveil et elle a fait, non pas un miracle, mais une œuvre parfaite. Je m'arrachai à Saint-John, qui m'avait suivie et voulait me retenir. C'était mon tour de prendre de l'ascendant. J'avais en mains toute ma force. Je lui dis de s'abstenir de toute question ou de toute remarque ; je voulais qu'il me laissât. Je devais et voulais être seule. Il m'obéit aussitôt. L'énergie obtient toujours l'obéissance. Je montai dans ma chambre, m'y enfermai, et tombant à genoux, je priai à ma façon, qui n'était point celle de Saint-John. Il me sembla approcher très près d'un puissant Esprit, et mon âme s'élançait vers lui, pleine de gratitude. Je me relevai après cette action de grâces, je pris une résolution et me couchai sans crainte, impatiente de voir le jour.