La perspective d'une existence paisible à Thornfield Hall ne fut pas démentie par la suite. Mme Fairfax était bien ce qu'elle paraissait être, une femme douce et bienveillante, de bonne éducation et d'intelligence moyenne. Mon élève était une enfant pleine de vie, mais parfois capricieuse, parce qu'on l'avait trop gâtée. Cependant, comme elle était entièrement confiée à mes soins, et qu'aucune influence étrangère ne s'interposa entre elle et moi, elle se corrigea bientôt et devint obéissante et docile. Elle n'avait pas de grands talents ni de traits saillants dans le caractère, rien qui l'élevât au-dessus du niveau ordinaire de son âge, mais aucun défaut non plus qui l'eût fait descendre au-dessous de ce niveau. Elle faisait des progrès réguliers et me témoignait une affection vive sinon profonde. Par sa simplicité, son gai babillage et ses efforts pour me plaire, elle m'inspirait assez d'attachement pour me contenter. Octobre, novembre et décembre passèrent. Un après-midi de janvier, Mme Fairfax m'avait priée de donner congé à Adèle qui était enrhumée, et comme Adèle avait insisté avec une ardeur qui me rappelait le prix que j'attachais à ces jours de repos dans mon enfance, je l'accordai. C'était une belle journée, quoique très froide. J'étais fatiguée d'être restée assise depuis le matin dans la bibliothèque et j'offris à Mme Fairfax de porter moi-même à Hay la lettre qu'elle venait d'écrire. Je sortis. Le sol était dur, l'air tranquille, la route solitaire. Je marchai vite pour me réchauffer, puis je ralentis le pas pour jouir des plaisirs de la nature. Comme je passais devant le beffroi de l'église, la cloche sonna trois heures. Le charme de ce moment était tout entier dans le crépuscule qui approchait et dans la lente descente vers l'horizon d'un soleil pâle. Je m'attardai jusqu'à ce qu'il disparût derrière les arbres, en un rouge flamboiement. Sur le sommet de la colline, la lune se leva, blême d'abord, puis plus brillante, elle dominait le village qui, à demi-perdu dans les arbres, envoyait vers le ciel la fumée bleuâtre de ses cheminées. Il y avait encore un mille à parcourir et, dans le silence absolu, je pouvais entendre le léger murmure de la vie. Un bruit d'eau courante parvenait aussi à mes oreilles. De quelle vallée ? De quelle profondeur ? Je l'ignorais, mais il y avait beaucoup de collines au-delà de Hay, et sans doute, de nombreux ruisseaux les sillonnaient. Dans le calme du soir, on entendait le murmure des plus proches comme le ruissellement des plus lointains. Un bruit violent rompit le charme de ce silence, animé seulement du chuchotement léger de l'eau ; un martellement, un claquement métallique qui effacèrent la douce poésie de cette soirée, comme une solide masse de granit ou le tronc rugueux d'un grand chêne posés au-devant d'un paysage effacent les lointains vagues des collines azurées, l'horizon ensoleillé et les nuages aux teintes fondues. Ce fracas était causé par le pas d'un cheval sur la chaussée ; les détours du chemin le cachaient encore, mais il approchait. J'allais quitter le talus sur lequel je m'étais assise pour me reposer et rêver, mais comme le chemin était étroit, je me rassis pour le laisser passer. J'étais jeune encore et toutes sortes d'histoires fantastiques habitaient mon esprit, entre autres les souvenirs des contes de la nursery. La jeunesse leur ajoutait une vigueur et une vivacité que l'enfance ne leur avait pas données. Comme le cheval approchait et que j'attendais son apparition dans un nuage de poussière, je me rappelai certains récits de Bessie, dans lesquels un démon au Nord, appelé « Gytrash », sous la forme d'un cheval, d'une mule ou d'un gros chien, hantait les routes solitaires, et parfois s'emparait des voyageurs attardés, comme ce cheval allait s'emparer de moi tout à l'heure. Il était tout proche, mais encore invisible, quand j'entendis un froissement derrière la haie. Je me retournai et aperçus un gros chien blanc et noir, qui se détachait distinctement sur la masse sombre des noisetiers : c'était exactement l'image du « gytrash » décrit par Bessie, un animal énorme à la tête garnie de longs poils. Il passa cependant sans s'arrêter, sans me regarder d'un œil malfaisant comme je m'y attendais. Le cheval le suivait, un coursier portant un cavalier. L'homme, un être humain, rompit brusquement l'enchantement, car le gytrash était toujours seul et ne portait pas d'écuyer, et les fantômes qui, à mon idée, habitaient souvent des corps de bêtes, ne venaient pas se dissimuler sous la forme ordinaire d'un être humain. Non, ce n'était pas le gytrash ; c'était simplement un voyageur, coupant par ce chemin pour atteindre Millcote. Il passa et je continuai ma route. Je fis quelques pas, lorsque le bruit d'une chute, suivi d'une exclamation : « Que diable vais-je pouvoir faire maintenant ? » retinrent mon attention. L'homme et le cheval gisaient par terre, ils avaient glissé sur le verglas qui recouvrait la chaussée. Le chien revint en bondissant vers son maître en fâcheuse posture, et comme le cheval hennissait douloureusement, il se mit à aboyer si fort que les collines répercutèrent l'écho en l'accentuant encore. Il flaira le groupe prostré sur le sol, puis il courut vers moi. C'était tout ce qu'il pouvait faire, j'étais la seule aide en vue. J'obéis à sa muette prière et je m'approchai du voyageur qui essayait de se dégager de sa selle. Ses efforts étaient si puissants que je pensai qu'il n'avait aucun mal ; je lui posai cependant la question de circonstance : — Etes-vous blessé, Monsieur ? Je crois bien, sans en être certaine, qu'il jurait ; de toute façon, il prononçait des paroles qui ne m'étaient pas adressées. — Puis-je faire quelque chose ? demandai-je de nouveau. — Mettez-vous sur le côté, répondit-il en se relevant. J'obéis, le cheval se redressa à grand bruit, piaffant et hennissant, et envoya quelques ruades qui me firent reculer un peu. Le chien qui aboyait s'arrêta sur une injonction de son maître : « assez, Pilote ». Le voyageur se baissa, tâta sa jambe et son pied comme pour s'assurer qu'il n'avait rien de brisé. Il souffrait sans doute, car il se dirigea vers le talus que je venais de quitter pour s'y asseoir. J'avais envie de me rendre utile, je m'approchai du voyageur. — Si vous êtes blessé et si vous voulez de l'aide, monsieur, je peux aller chercher quelqu'un à Thornfield Hall ou à Hay. — Merci, je n'ai rien de cassé, une simple foulure ; il se leva de nouveau et s'appuya sut son pied, mais ce mouvement lui arracha un cri involontaire. Il faisait encore un peu jour et la lune brillait d'un vif éclat. Je vis nettement le cavalier. Son corps était enveloppé d'un grand manteau de cheval à col de fourrure, à agrafe de métal. Il était de taille moyenne et très large de poitrine. Sa figure brune, aux traits sévères, aux sourcils épais, avait en ce moment une expression de colère. Il n'était plus très jeune, mais n'avait pas encore atteint l'âge mûr ; il paraissait avoir trente-cinq ans. Il ne m'effrayait point. S'il avait été un beau jeune homme à la mine héroïque, je n'aurais pas osé demeurer ainsi devant lui et le questionner contre sa volonté, tout en lui offrant mes services, je n'avais jamais parlé à un beau jeune homme de ma vie. En théorie, je rendais hommage à la beauté, à l'élégance, à la galanterie, mais si j'avais rencontré ces qualités sous un forme masculine, je les aurais fuies comme le feu ou l'éclair, sachant instinctivement que rien en moi ne pouvait éveiller la sympathie. Si cet étranger avait souri et avait montré de la bonne humeur pendant que je lui parlais, s'il avait rejeté mon offre d'assistance avec gaîté et en me remerciant, j'aurais continué mon chemin et n'aurais pas cherché à lui être agréable ; mais sa dureté et sa race renfrognée me mirent à l'aise. Je ne bougeai pas quand il m'engagea à partir, et lui dis : — Je ne peux pas vous quitter, monsieur, à une heure aussi avancée, sur ce chemin désert, avant d'être certaine que vous puissiez enfourcher de nouveau votre monture. Il me regarda tandis que je lui parlais, et répondit : — Comment se fait-il que vous ne soyez pas chez vous à cette heure ? d'où venez-vous ? — Pas de très loin, juste de là derrière, et je n'ai pas du tout peur d'être dehors, la nuit, quand il y a clair de lune. Si vous avez besoin de quelque chose, je courrai jusqu'à Hay avec plaisir ; en fait, j'y vais de ce pas y porter une lettre. — Vous vivez là-bas ? dit-il, en désignant du doigt Thornfield, dans cette maison crénelée ? — Oui, monsieur. — A qui est cette maison ? — Elle appartient à monsieur Rochester. — Le connaissez-vous ? — Non, je ne l'ai jamais vu. — Il n'habite pas ici alors ? — Non. — Pouvez-vous me dire où il est ? — Non, je l'ignore. — Vous n'êtes pas une servante de la maison, naturellement. Vous êtes... Il s'arrêta et parcourut des yeux ma robe qui était très simple comme toujours. Il paraissait embarrassé pour déterminer ma condition ; je l'aidai. — Je suis la gouvernante. — Ah ! La gouvernante ! répéta-t-il. Le diable m'emporte, si je m'en souvenais. La gouvernante ! et, de nouveau, il inspecta mes vêtements. Deux minutes après, il se leva du talus ; son visage se crispa douloureusement, quand il essaya d'avancer. — Je ne voudrais pas vous demander d'aller chercher du secours, mais vous pouvez m'aider un peu vous-même, si vous voulez être assez aimable. — Oui, monsieur.— Vous n'avez pas un parapluie, que je pourrais utiliser comme canne ? — Non. — Essayez d'attraper la bride de mon cheval et de l'amener jusqu'à moi. Vous n'avez pas peur ? J'aurais été effrayée de toucher à un cheval, si j'avais été seule, mais puisqu'on me le commandait, je ne craignais pas d'obéir. Je posai mon manchon sur le talus et m'approchai de l'animal. Je m'efforçai d'attraper la bride, mais il était malicieux et ne me laissa pas avancer près de sa tête. Je fis effort sur effort, mais en vain. Le voyageur attendit quelques instants, puis il se mit à rire. — Je vois, dit-il, la montagne ne viendra jamais à Mahomet ; aussi tout ce que vous pouvez faire, c'est d'aider Mahomet à aller à la montagne ; je vous prie de venir ici. C'est ce que je fis. — Excusez-moi, continua-t-il, la nécessité m'oblige à me servir de vous. Il posa une lourde main sur mon épaule, et s'appuyant sur moi avec force, marcha en boitant jusqu'au cheval. Ayant attrapé la bride, il mâta l'animal sans effort et sauta sur la selle, en grimaçant de douleur et en se mordant les lèvres pour réprimer un cri. — Maintenant, dit-il, donnez-moi ma cravache, elle est là sous la haie. J'allai la chercher. — Merci, et à présent, dépêchez-vous de porter votre lettre et rentrez le plus vite possible. Son cheval se cabra sous l'éperon, puis bondit en avant ; le chien s'élança sur ses pas ; ils disparurent tous les trois. Je ramassai mon manchon et continuai mon chemin. L'incident était clos pour moi. C'était un détail sans importance, et cependant il marqua un changement dans ma vie monotone. On avait eu besoin de moi, on avait demandé mon aide et je l'avais donnée. J'étais contente d'avoir fait quelque chose, et bien que cet acte fût banal et passager, il me fit découvrir la mélancolie d'une existence passive. Cette figure nouvelle était comme un tableau nouveau dans la galerie de mes souvenirs, différent des autres qui y étaient accrochés. C'était un visage masculin, sombre, énergique et sévère. Il était encore devant mes yeux quand j'arrivai à Hay et quand je fis le chemin du retour. En atteignant le talus, je m'arrêtai une minute, avec l'idée que j'allais entendre encore le galop d'un cheval résonner sur la chaussée, et qu'un cavalier en manteau, accompagné d'un chien terre-neuve ressemblant à un gytrash, pourrait apparaître une seconde fois. Je ne vis que la haie et un saule décharné qui levait ses bras vers la lune ; je n'entendis que le bruit du vent qui agitait les arbres autour de Thornfield. Apercevant une lumière qui scintillait, je me souvins qu'il était tard et pressai le pas. Il ne faisait pas nuit dans le hall : par la double porte de la salle à manger une lueur rougeoyante l'inondait et faisait briller agréablement les garnitures de cuivre, les draperies écarlates et les meubles vernis. Un groupe entourait le foyer. A peine avais-je entendu un murmure de voix, parmi lesquelles il me sembla reconnaître celle d'Adèle, que les portes se refermèrent. Je montai rapidement dans la chambre de Mme Fairfax ; le feu y était allumé aussi, mais Mme Fairfax était absente. A sa place, je trouvai assis sur le tapis et regardant le foyer avec gravité, un énorme chien noir et blanc tellement pareil au gytrash du chemin, que je m'approchai et appelai : « Pilote ! ». Le chien se leva et vint à moi, en me flairant. Je le caressai, et il agita la queue de contentement. Il avait l'air trop fantastique pour qu'il me plût de rester seule avec lui. Je sonnai pour demander une bougie, et aussi m'informer d'où venait cet étrange visiteur. Léa entra. — Qu'est-ce que c'est que ce chien ? — Il est venu avec le maître. — Avec qui ? — Avec le maître, monsieur Rochester, qui vient juste d'arriver. - Vraiment ! madame Fairfax est-elle avec lui ? — Oui, et miss Adèle aussi ; ils sont dans la salle à manger. John est allé chercher un médecin, car notre maître a eu un accident de cheval et s'est foulé la cheville en tombant. — Le cheval est-il tombé dans le chemin de Hay ? — Oui ; en descendant la côte il a glissé sur le verglas. — Ah !... Apportez-moi une chandelle, s'il vous plaît, Léa. Léa revint avec une bougie. Elle était accompagnée de Mme Fairfax qui répéta les nouvelles, en ajoutant que M. Carter, le médecin, était venu et qu'il était en ce moment auprès de M. Rochester. Elle sortit en hâte pour faire préparer le thé, et je montai dans ma chambre pour me débarrasser de mes affaires.