Je l'épousai, lecteur. Ce fut un mariage tranquille : seuls, lui et moi, le pasteur et le clergé étaient présents. En rentrant de l'église, je passai à la chapelle du manoir, où Marie préparait le dîner et John nettoyait les couteaux, et je dis : — Mary, je me suis mariée avec M. Rochester ce matin. La femme de charge et son mari appartenaient l'un et l'autre à cette catégorie de gens flegmatiques, à qui l’on peut à toute heure annoncer des nouvelles sensationnelles sans encourir le danger d'entendre des exclamations aiguës et d'être étourdi par un flot de paroles émerveillées. Mary leva les yeux et me regarda. La louche avec laquelle elle arrosait une paire de poulets en train de rôtir devant le feu resta suspendue trois minutes en l'air ; pendant le même espace de temps, les couteaux de John cessèrent de passer sur la meule. Mais Mary se penchant à nouveau sur le rôti, se borna à dire : — Est-ce vrai ? Mademoiselle, eh bien... Un instant plus tard elle reprit : « Je vous ai vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous alliez à l'église pour vous marier. » Elle continua à arroser ses poulets. Je regardais John, sa bouche grimaçait d'une oreille à l'autre. « Je l'avais déjà dit à Mary, dit-il, je savais que M. Edouard... Je savais ce que ferait Monsieur Edouard et j'étais sûr qu'il n'attendrait pas longtemps. Il a eu raison, autant, que je sache. Je vous fais mes compliments, Mademoiselle », et il souleva poliment son bonnet. — Merci, John ; Monsieur Rochester m'a chargée de vous remettre ceci. Je mis dans sa main un billet de cinq livres. Sans attendre davantage, je quittai la cuisine. Passant un moment après devant la porte de ce sanctuaire, je saisis quelques mots au passage : « Elle sera mieux pour lui que toutes ces grandes dames : si elle n'est pas des plus jolies, elle n'est pas sotte et elle a très bon caractère ; d'ailleurs à ses yeux, elle est charmante. J'écrivis aussitôt à Moor House et à Cambridge pour annoncer la nouvelle et expliquer les raisons de ma décision. Diana et Mary m'approuvèrent sans réserve. Diana m'annonça qu'elle me laissait tout juste le temps de la lune de miel et qu'elle viendrait aussitôt après. — Elle fera bien de ne pas attendre. Jane, dit M. Rochester, quand je lui lus la lettre, de peur d'être en retard, car notre lune de miel durera toute notre existence ; elle ne passera que sur votre tombe ou la mienne. Je ne sais comment Saint-John accueillit la nouvelle ; il ne répondit jamais à ma lettre. Il m'écrivit six mois après, sans mentionner le nom de M. Rochester, ni faire allusion à mon mariage. Sa lettre était calme et aimable, mais sérieuse. Il a continué à m'écrire régulièrement, à intervalles espacés. Il me veut heureuse et espère que je ne suis pas de celles qui vivent dans le monde en dehors de Dieu et ne s'intéressent qu'aux choses de la terre. Vous n'avez pas oublié la petite Adèle, n'est-ce pas ? Moi non plus. Je demandai bientôt à M. Rochester l'autorisation d'aller la voir à l'école où il l'avait envoyée. Sa joie bruyante quand elle m'aperçut me toucha beaucoup. Elle était pâle et mince ; elle me dit qu'elle n'était pas heureuse. Les règles de l'établissement me parurent trop sévères, les études trop dures pour une enfant de cet âge ; je la ramenai à la maison avec moi. J'aurais voulu être de nouveau sa gouvernante, mais ce fut impossible, tout mon temps et toutes mes pensées étaient maintenant au service d'un autre, de mon mari. Je cherchai une école moins sévère, dont la proximité me permît de lui rendre quelquefois visite et de l'amener à la maison de temps à autre. Je veillai à ce qu'elle ne manquât de rien. Elle se plut bientôt dans la nouvelle institution, y fut heureuse et fit des progrès honnêtes dans ses études. Le sérieux de l'éducation anglaise corrigea en elle une partie de ses défauts français, et lorsqu'elle quitta l'école, elle fut pour moi une compagne agréable et complaisante, docile et d'un bon naturel, imbue de principes solides. Elle m'a depuis longtemps rendu par sa reconnaissance les bontés que j'ai pu avoir pour elle. Mon récit approche de sa fin. Je dirai un mot sur ma vie conjugale et un autre sur le destin de ceux dont les noms sont revenus le plus souvent au cours de ce récit. Je suis mariée depuis dix ans. Je vis uniquement pour celui que j'aime plus que tout au monde ; c'est pour moi le bonheur suprême, un bonheur infini que les paroles ne peuvent décrire, car je suis la vie de mon mari aussi pleinement qu'il est ma vie. Aucune femme n'a vécu plus près de son compagnon, n'a été plus littéralement la chair de sa chair. Je ne me lasse pas de sa compagnie, il ne se lasse pas non plus de la mienne. Nous sommes toujours ensemble ; être ensemble, c'est pour nous, à la fois, être libres comme dans la solitude et joyeux comme en société. Je crois bien que nous ne cessons de bavarder. Parler n'est pour nous qu'un moyen plus animé de penser. Il a toute ma confiance et j'ai toute la sienne, nos caractères se conviennent à la perfection, c'est une communion totale. M. Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre mariage. Peut-être est-ce cette circonstance qui nous a obligés à vivre si près l'un de l'autre, car je remplaçai alors ses yeux et je suis encore sa main droite. J'étais littéralement la pupille de ses yeux et c'est le nom qu'il me donnait souvent. A travers moi il voyait la nature, il voyait les livres ; je ne me lassais jamais de regarder pour lui autour de moi et de tracer par mes paroles l'image des champs, des arbres, des collines, des rivières, des nuages et du soleil dans le paysage qui s'étendait devant nous, de lui donner par mes explications les impressions que la lumière ne pouvait plus marquer sur sa rétine. Je ne me suis jamais lassée de lui faire la lecture, de le conduire où il voulait aller et de faire pour lui ce qu'il désirait que je fisse. Je trouvais dans ce rôle un plaisir profond et exquis malgré sa tristesse, parce qu'il demandait ces services sans humiliation pénible. Son amour était si sincère qu'il n'avait pas de répugnance à profiter de mon appui ; il sentait que mon amour était si tendre qu'accéder à ses demandes, c'était répondre à mes plus chers désirs. Un matin, au bout de deux ans, tandis que j'écrivais une lettre sous sa dictée, il s'approcha et se pencha vers moi en disant : — Jane, avez-vous un bijou qui brille autour de votre cou ? J'avais une chaîne d'or ; je répondis : — Oui. — Avez-vous une robe bleu pâle. — En effet. Il me dit alors qu'il avait depuis quelque temps l'impression que l'obscurité sur un œil devenait moins épaisse ; maintenant, il en était sûr. Nous allâmes à Londres pour consulter un oculiste et par la suite il recouvra la vue de cet œil. Il ne voit pas encore très nettement, il ne peut guère lire ou écrire, mais il peut marcher sans être conduit par la main, le ciel et la terre ne sont plus un trou noir devant lui. Lorsque son premier né fut déposé dans ses bras, il put voir que l'enfant avait hérité de ses yeux, comme ils étaient autrefois, grands, vifs et noirs. A cette occasion, il reconnut encore d'un cœur ému que Dieu avait tempéré son châtiment de miséricorde. Edouard et moi nous sommes donc heureux, et d'autant plus que ceux que nous aimons le sont aussi. Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées. Chacune à leur tour, une fois par an, elles viennent nous voir et nous allons chez elles. Le mari de Diana est officier de marine, un vaillant soldat et un brave homme. Celui de Mary est un pasteur, ami de collège de son frère, digne de cette amitié par ses talents et sa noblesse. Le capitaine Fritzjames et M. Warton aiment leurs femmes qui les aiment également. Quant à Saint-John Rivers, il quitta l'Angleterre pour partir aux Indes. Il prit le chemin qu'il avait choisi, il y persévère. Jamais pionnier plus résolu ne défia les rochers et lés périls. Fidèle et dévoué, plein d'énergie et de zèle, il travaille pour l'humanité, il éclaircit pour elle la voie du progrès. Il abat comme un géant les préjugés de croyance et de caste qui l'encombrent. Il est peut-être sévère, il est peut-être exigeant et même ambitieux, mais sa sévérité est celle du guerrier qui monte la garde auprès d'un convoi de pèlerins. Ses exigences sont celles de l’apôtre, qui parle au nom du Christ. Saint-John n'est pas marié, il ne se mariera pas. Il a, jusqu'à présent assuré seul sa tâche et cette tâche approche de la fin. Son soleil glorieux est près du crépuscule. La dernière lettre que j'ai reçue de lui m'a arraché des larmes de sympathie et rempli mon cœur de fierté et de joie. Il voyait déjà sa récompense, la couronne incorruptible. Je sais que la prochaine lettre sera écrite de la main d'un inconnu et m'annoncera que le serviteur fidèle a été enfin rappelé à la joie du Seigneur. Et pourquoi pleurer pour lui ? La cruauté de la mort n'assombrira pas la dernière heure de Saint-John, son esprit sera pur dans un cœur indomptable, son espoir et sa foi seront fermes, ses propres mots en sont le gage. « Mon Maître, dit-il, m'a donné l'avertissement ; chaque jour il me l'annonce avec plus de netteté : je viens sûrement et rapidement, et à chaque heure je réponds avec plus de ferveur : Amen, venez, Seigneur Jésus. »