Le souvenir des trois jours et des trois nuits qui suivirent est resté bien imprécis dans ma mémoire. Je me rappelle quelques sensations, mais peu de pensées et aucun acte. Je savais que j'étais dans une petite chambre et dans un lit étroit ; on n'aurait pu m'arracher de ce lit sans attenter à mon existence. Il m'était impossible d'ouvrir la bouche, ou de remuer les jambes. Les visites les plus fréquentes étaient celles d'Hannah, la domestique. Elle me gênait. J'avais l'impression qu'elle ne comprenait pas pourquoi j'étais là, qu'elle avait une prévention contre moi. Diana et Mary apparaissaient une ou deux fois par jour. Elles murmuraient à côté de mon lit : — Je me félicite que nous l'ayons recueillie. — Oui, on aurait découvert son cadavre devant la porte le lendemain matin, si elle était restée là toute la nuit. Quelles épreuves a-t-elle subies ? — De dures privations, à en juger d'après son visage pâle et émacié. — Sa façon de parler dénote de l'éducation ; son accent était pur et ses vêtements, souillés et humides, étaient peu usés et de belle qualité. — Elle a un visage singulier, décharné et hagard ; il me plaît assez ; il doit être agréable quand elle est en bonne santé et qu'elle s'anime. Jamais elles n'exprimaient le moindre regret de l'hospitalité offerte, la moindre méfiance ou la moindre aversion à mon égard. Je me sentais réconfortée. M. Saint-John ne vint qu'une fois ; il me regarda et déclara que mon état de léthargie était une réaction à ma fatigue excessive et prolongée. Il lui parut inutile d'appeler un docteur ; la nature, laissée à elle-même, guérirait plus sûrement. Les nerfs, selon lui, avaient été trop tendus, et le corps entier devait dormir quelque temps. Je n'étais pas malade. Une fois commencée, ma guérison devait être rapide. Le troisième jour, j'allais déjà mieux ; le quatrième, je parlais, je bougeais, je m'asseyais dans mon lit. Hannah m'avait apporté de la bouillie et du pain grillé. Je mangeai avec plaisir. Les aliments n'avaient plus le goût de fièvre qui avait empoisonné tout ce que j'avais avalé jusque-là. Quand elle me quitta, je me sentis plus forte ; bientôt, je fus lasse du repos et j'aspirai à vivre. Je voulus me lever ; mais comment m'habiller ? Je n'avais que les vêtements avec lesquels j'avais dormi sur le sol et j'étais tombée dans le marais. J'avais honte de me montrer en cette tenue à mes bienfaiteurs. On m'épargna cette humiliation. Sur ma chaise, auprès du lit, mes vêtements étaient posés, propres et secs. Ma robe de soie noire pendait au mur ; elle n'avait plus de traces de tourbe ; les faux-plis étaient effacés. Elle était tout à fait convenable. Mes chaussures et mes bas eux-mêmes avaient été nettoyés. Il y avait dans la chambre les moyens de me laver ainsi qu'un peigne et une brosse pour arranger mes cheveux. Péniblement, en faisant une pause toutes les cinq minutes, je parvins à m'habiller. Mes vêtements étaient devenus trop grands, car j'avais fort maigri ; je couvris d'un châle ces déficiences et, de nouveau respectable — sans tache ni trace de désordre, dont j'avais horreur autant que honte — en m'appuyant à la main courante, je descendis lentement un escalier de pierre qui conduisait à un passage étroit et long, et j'arrivai à la cuisine. On y sentait l'odeur du pain frais et la chaleur d'un feu ardent. Hannah préparait le pain. Les préjugés sont bien difficiles à arracher aux êtres sans éducation ; ils poussent comme des herbes folles entre les pierres. Hannah avait été froide et sèche tout d'abord ; elle avait commencé à s'adoucir un peu et elle sourit même en me voyant arriver propre et bien vêtue. — Vous vous êtes levée ? dit-elle. Vous allez donc mieux ? Asseyez-vous près du feu sur ma chaise. Elle me désigna la chaise balançoire, que je pris. Elle continuait à s'occuper et me regardait de temps à autre du coin de l'œil. Elle se tourna vers moi, en ôtant du four quelques pains, et me demanda tout à coup : — Avez-vous déjà mendié avant de venir ici ? J'eus un sursaut d'indignation, mais je n'avais pas le droit de me fâcher ; je lui étais, en effet, apparue sous l'aspect d'une mendiante. Je lui répondis avec calme, mais non sans une certaine fermeté. — Vous vous trompez si vous me prenez pour une mendiante. Je ne le suis pas plus que vous ou vos maîtres. Au bout d'un instant elle dit : — Je ne comprends pas. Vous n'avez pas de maison et pas le moindre denier, on dirait. — Cela ne signifie pas que l'on soit un mendiant au sens que vous donnez à ce mot. — Avez-vous appris dans les livres ? demanda-t-elle alors. — Oui, beaucoup. — Mais vous n'avez jamais été en pension. — J'ai été huit ans en pension. — Elle ouvrit ses yeux tout grands. — Pourquoi ne pouvez-vous gagner votre vie, alors ? — Je l'ai fait, et j'espère le faire encore. Que faites-vous de ces groseilles ? demandai-je comme elle apportait un panier de fruits. — Je vais en faire des gâteaux. — Donnez-les moi, je ferai le tri. — Non ; reposez-vous. — Il faut bien que je fasse quelque chose. Donnez. Elle accepta et m'apporta même une serviette qu'elle étendit sur ma robe, de peur, dit-elle, de la salir. — Vous n'êtes pas habituée au travail de domestique, je le vois à vos mains. Etes-vous couturière ? — Non, vous vous trompez. Peu importe, ne vous cassez pas la tête à mon sujet. Dites-moi le nom de la maison que vous habitez. — On l'appelle Marsh End, et aussi Moor House. — Et celui qui habite ici s'appelle M. Saint-John ? — Non, il n'habite pas ici ; il est là pour quelques jours seulement. Il habite sa paroisse, à Morton. — Et quelle est sa profession ? — Il est pasteur. Je me souvins de la réponse de la vieille domestique de la cure, où j'avais demandé à voir le pasteur. — C'est donc la demeure de son père ? — Oui. Le vieux monsieur Rivers vivait ici, comme son père, son grand-père et son arrière-grand-père avant lui. — Son nom est donc monsieur Saint-John Rivers ? — Oui. Saint-John est son prénom. — Et ses sœurs s'appellent Diana et Mary Rivers ? — Oui. — Leur père est mort ? — Il y a trois semaines, d'une attaque. — Ils n'ont pas leur mère ? — La maîtresse est morte depuis bien longtemps. — Avez-vous vécu longtemps dans la famille ? — Trente ans. Je les ai tous élevés. — C'est la preuve que vous avez été une domestique honnête et fidèle. Je vous en félicite, quoique vous ayez eu l'impolitesse de me traiter de mendiante. Elle me lança de nouveau un regard surpris. — Je vois que je me suis tout à fait trompée sur vous. Mais je n'y ai pas gagné d'argent et il faut me pardonner. — Et pourtant, continuai-je sur un ton un peu sévère, vous avez voulu me chasser, par une nuit où vous n'auriez pas mis un chien dehors. — C'était dur en effet ; mais que faire ? Je pensais aux enfants plus qu'à moi-même ; pauvres petits ; ils n'ont plus que moi pour s'occuper d'eux. Je ne suis pas toujours aimable. Je gardai le silence pendant quelques minutes. — Il ne faut pas me juger trop sévèrement, reprit-elle. — Je ne puis faire autrement. Je vais vous dire pourquoi. Ce n'est pas pour votre refus de me laisser entrer, ou parce que vous m'avez traitée de menteuse, c'est surtout pour les reproches que vous venez de me faire, sur mon manque d'argent et de foyer. Parmi les grands hommes, certains ont été aussi misérables que moi, et si vous êtes chrétienne, vous ne devez pas considérer la pauvreté comme un crime. — Non, je ne devrais pas, dit-elle. Monsieur Saint-John me le dit aussi. Je vois bien que je me suis trompée. J'ai maintenant une autre idée de vous. Vous avez l'air d'une petite dame tout à fait convenable. — Cela suffit. Je vous pardonne, serrons-nous la main. Elle mit dans la mienne sa main dure et enfarinée : un sourire plus cordial éclaira ses traits grossiers ; c'est ainsi que nous sommes devenues des amies. Hannah aimait bavarder, c'était évident. Pendant que je triais les fruits et qu'elle préparait la pâte, elle me donna des détails sur ses défunts maîtres et sur les « éfants », comme elle appelait les jeunes gens. Le vieux M. Rivers était un homme simple ; mais il avait de l'éducation ; on ne pouvait trouver famille plus ancienne. « La maison de Marsh End appartient aux Rivers depuis qu'elle existe, il y a de cela bien deux cents ans, dit-elle ; elle est petite et simple, on ne peut la comparer au château de M. Oliver dans la vallée de Morton ». Mais elle avait connu le père de Bill Oliver qui était journalier ; les Rivers, eux. étaient déjà de bonne famille du temps des Tudor, comme on pouvait le constater sur les registres de l'église de Morton. Pourtant, le vieux monsieur ne s'élevait guère audessus du commun — un chasseur enragé qui aimait la terre. Madame avait d'autres goûts. Elle adorait la lecture ; les enfants tiennent d'elle. Ils n'ont pas leurs pareils dans le pays, ils ont étudié tous les trois, dès qu'ils ont su parler ; ils ont toujours eu « des idées à part ». M. Saint-John, devenu grand, voulut aller au collège et devenir pasteur ; les filles, au sortir de l'école, cherchèrent des places de gouvernantes ; leur père avait perdu beaucoup d'argent quelques années plus tôt, à la suite de la banqueroute d'un homme en qui il avait mis sa confiance ; il n'était plus assez riche pour les doter et elles devaient se tirer d'affaire. Depuis longtemps déjà, leurs visites étaient rares ; la mort de leur père ne les retiendraient ici que quelques semaines: mais elles aiment Marsh End et Morton, les landes et les collines des alentours. Elles ont été à Londres et dans d'autres grandes villes, mais elles répètent que rien ne vaut son chez soi ; et puis, ils sont si polis entre eux — jamais de disputes. Hannah ne connaît pas de famille plus unie. J'avais terminé mon travail, et je demandai où étaient les deux dames et leur frère. — Ils sont allés se promener jusqu'à Morton ; ils seront de retour dans une demi-heure pour le thé. Ils revinrent en effet au bout de ce temps et entrèrent par la porte de la cuisine. M. Saint-John, en m'apercevant, me fit un simple salut et sortit ; les deux dames s'arrêtèrent. Mary, en quelques mots aimables, me dit son plaisir de me voir assez forte pour descendre ; Diana me prit la main et secoua la tête. — Vous n'auriez pas dû descendre sans ma permission, dit-elle. Vous êtes encore bien pâle, et si mince, pauvre petite. La voix de Diana chantait à mes oreilles comme un roucoulement de tourterelle. L'expression de ses yeux me ravissait. Son visage me paraissait plein de charme. Mary avait l'air aussi intelligent, elle était aussi jolie, mais plus réservée et plus distante. — Que faites-vous ici ? continua-t-elle. Ce n'est pas votre place. Mary et moi nous nous installons parfois dans la cuisine, parce que nous sommes chez nous et que nous aimons la liberté et même le laissez-aller. Mais vous êtes en visite, vous devez aller au salon. — Je suis très bien ici. — Pas du tout ; Hannah s'agite et répand de la farine sur vous. — Et puis, le feu est trop chaud pour vous, dit Mary. — C'est certain, ajouta sa sœur. Venez, soyez obéissante. Sans lâcher ma main, elle me fit lever et me conduisit dans la pièce voisine. — Asseyez-vous ici, dit-elle, en m'installant sur le sofa, pendant que nous ôtons nos manteaux et que nous préparons le thé ; c'est un des privilèges dont nous jouissons dans notre petite maison des landes, de préparer nos repas quand cela nous plaît, ou lorsque Hannah fait le pain, la lessive ou le repassage. Elle ferma la porte et me laissa seule avec M. Saint-John, assis en face de moi, un livre ou un journal à la main. J'examinai d'abord le salon, puis le jeune homme. La salle était plutôt petite, les meubles simples, mais confortables, propres et nets. Les chaises, d'un style démodé, reluisaient, la table de noyer était polie comme un miroir. Quelques portraits antiques ornaient les murs peints ; dans un dressoir aux portes vitrées, on voyait quelques livres et un service de porcelaine ancienne. Aucun ornement superflu dans la pièce, pas un seul meuble moderne, à l'exception de deux boîtes à ouvrage et d'un bureau de dame en bois de rose, placés sur une console. Tout, y compris le tapis et les rideaux, était usagé et bien conservé. M. Saint-John était assis, immobile comme les portraits noirâtres accrochés aux murs ; les yeux fixés sur les pages qu'il parcourait, les lèvres closes, il s'offrait à l'examen. Examiner une statue n'aurait pas été plus facile. Il était jeune — vingt-huit à trente ans, peut-être — grand, élancé ; son visage était remarquable : un visage grec, d'un dessin très pur, le nez droit, classique, la bouche et le menton tout à fait athéniens. Il est rare de voir un visage anglais s'approcher à ce point des modèles antiques. Rien d'étonnant que mes traits irréguliers l'aient un peu choqué, les siens ont tant d'harmonie. Il a de grands yeux bleus, ombragés de cils bruns ; son large front d'ivoire est en partie couvert de boucles blondes. Voilà un beau portrait, n'est-ce pas ? Et pourtant, celui que je décris ne donne pas l'impression d'une nature douce, sensible ou même placide. Il était parfaitement immobile, mais je distinguais dans le contour des narines et de la bouche, des indices d'inquiétude, de dureté, d'impatience. Il ne m'adressa pas la parole, il ne me lança pas un coup d'œil avant le retour de ses sœurs. Diana, dans ses allées et venues, m'apporta un petit gâteau sortant du four. — Mangez-le tout de suite, dit-elle ; vous devez avoir faim. Hannah dit que vous n'avez rien pris qu'un peu de bouillie depuis le déjeuner. Je ne refusai pas, car mon appétit s'était réveillé. M. Rivers ferma alors son livre, s'approcha de la table et, en s'asseyant, fixa sur moi ses yeux bleus dignes d'un portrait. Son regard était insistant avec quelque chose d'inquisiteur et d'obstiné ; ce n'était évidemment pas par réserve qu'il m'avait ignorée jusque là. — Vous avez très faim, dit-il. — Oui, monsieur. J'ai toujours été portée, par instinct, à répondre à des phrases courtes, par des phrases encore plus courtes, à des questions directes, par une franchise brusque. — C'est heureux pour vous qu'une fièvre légère vous ait forcée à garder la diète ces trois derniers jours ; il eût été dangereux de céder tout de suite aux exigences de votre appétit. Vous pouvez manger maintenant, avec modération toutefois. — J'espère que je ne mangerai pas longtemps de votre pain, monsieur. C'est la réponse maladroite et impolie qui me vint à l'esprit. — Non, dit-il froidement. Lorsque vous nous aurez indiqué l'adresse de vos amis, nous leur écrirons et vous pourrez rentrer chez vous. — Cela, je dois dire, n'est pas en mon pouvoir. Je n'ai ni foyers ni amis. Ils me regardèrent tous les trois, mais sans méfiance. Il y avait plus de curiosité que d'inquiétude, dans leur regard, surtout chez les jeunes filles. Quant aux yeux de Saint-John, bien que limpides au sens propre du mot, ils étaient difficiles à interpréter. Il s'en servait pour lire les pensées d'autrui plutôt que pour révéler les siennes ; et cette association de ruse et de froideur était plus faite pour embarrasser que pour donner du courage. — Voulez-vous dire par là que vous êtes absolument sans famille ? — Oui. Pas un lien ne m'attache à un être vivant ; je n'ai de place dans aucune demeure d'Angleterre. — C'est une étrange situation pour une personne de votre âge. Je vis alors son regard glisser vers mes mains qui étaient jointes sur la table. Que cherchait-il ? J'en eus vite l'explication. — Vous n'avez jamais été mariée ? Vous êtes une vieille fille ? Diana se mit à rire. — Voyons, Saint-John, elle a dix-sept ou dix-huit ans à peine. — J'en ai près de dix-neuf, mais je ne suis pas mariée, en effet. Je sentis mes joues devenir brûlantes. Cette allusion réveillait des souvenirs amers et troublants. Ils s'aperçurent de mon embarras et de mon émotion. Diana et Mary eurent la délicatesse de détourner leur regard de mon visage écarlate. Leur frère, plus sévère et plus froid, continua à me fixer, jusqu'à ce que la gêne qu'il avait provoqué fît jaillir mes larmes. — Quelle a été votre dernière résidence ? demanda-t-il alors. — Vous êtes indiscret, Saint-John, dit Mary à voix basse, mais lui, penché sur la table exigea du regard une réponse. — Le nom de l'endroit où j'habitais et celui de la personne chez qui je vivais est mon secret, répondis-je brièvement. — Que vous avez, à mon avis, le droit de garder sans le révéler à Saint-John ni à personne d'autre, fit remarquer Diana. — Mais si je ne sais rien de vous ni de votre existence, je ne puis vous aider, dit-il. Et vous avez besoin d'aide, n'est-ce pas ? — En effet, et je cherche un vrai philanthrope qui me mette en mesure d'obtenir un travail auquel je sois apte, contre une rémunération suffisante, du moins pour m'assurer l'indispensable. — Je ne sais si je suis un vrai philanthrope, mais je consens à vous aider de tout mon pouvoir dans un but aussi légitime. Dites-moi d'abord de quel travail vous avez l'habitude et ce que vous êtes capable de faire. J'avais bu mon thé ; je me sentais réconfortée. Une force nouvelle passait dans mes nerfs détendus et me permit de répondre à mon jeune juge. — Monsieur Rivers, dis-je, me tournant vers lui et le regardant en face, sans embarras, vous et vos sœurs m'avez rendu un grand service — le plus grand qu'on puisse rendre à son prochain ; votre hospitalité généreuse m'a sauvée de la mort. Ce bienfait vous donne un droit illimité à ma reconnaissance. Je vous dirai sur le voyageur que vous avez recueilli tout ce que je puis dire sans compromettre ma tranquillité, ma sécurité physique et morale, et celle des autres. — Je suis orpheline, fille d'un pasteur. Mes parents moururent avant que j'aie pu les connaître. J'ai été élevée dans une institution charitable. Je vous dirai même le nom de l'établissement où j'ai passé six années en qualité d'élève, deux en qualité de professeur. C'est l'orphelinat de Lowood. Peut-être en avez-vous entendu parler, M. Rivers ? Le Révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier. — J'ai entendu parler de monsieur Brocklehurst et j'ai visité l'école. — J'ai quitté Lowood depuis près d'un an pour entrer comme institutrice dans une famille. J'avais une bonne situation et j'étais heureuse. J'ai dû abandonner cette place quatre jours avant mon arrivée ici ; je ne puis et ne dois pas vous dire les raisons de mon départ ; ce serait inutile et dangereux, vous ne me croiriez pas. Je n'ai rien à me reprocher, je suis aussi innocente que vous trois mais je suis malheureuse et je le serai longtemps, car la catastrophe qui m'a chassée d'une maison où j'avais cru trouver le paradis est étrange et affreuse. Je n'ai pensé qu'à deux choses dans mes préparatifs de départ : la rapidité et le secret. Pour ces raisons, je n'ai pu emporter qu'un paquet léger ; dans ma hâte et mon agitation, je l'ai oublié dans la diligence qui m'a portée à Whitcross. Je suis arrivée dans ces parages dénuée de tout. J'ai dormi deux nuits à la belle étoile et j'ai erré deux jours sans franchir le seuil d'une maison. Je n'ai mangé que deux fois. La faim, l'épuisement et le désespoir m'avaient poussée à la dernière extrémité, lorsque vous m'avez empêchée de mourir de faim à votre porte, monsieur Rivers, en me donnant un abri sous votre toit. Je sais ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis lors — car ma torpeur apparente ne m'avait pas enlevé toute conscience —, et je dois autant à leur compassion spontanée, à leur cordialité sincère qu'à votre charité évangélique.— Ne la faites pas parler davantage maintenant, Saint-John, dit Diana comme je m'arrêtais. Elle ne peut encore supporter tant d'émotions. Venez vous asseoir sur ce sofa, mademoiselle Elliott. J'eus un tressaillement involontaire en entendant mon pseudonyme ; j'avais oublié mon nouveau nom. M. Rivers, à qui rien n'échappait, le remarqua immédiatement. — Vous avez dit que vous vous appeliez Jane Elliott. — En effet ; c'est le nom sous lequel je veux qu'on me connaisse ; ce n'est pas mon vrai nom, et lorsque je l'entends, il sonne étrangement à mes oreilles. — Vous ne voulez pas dire votre vrai nom ? — Je crains par dessus tout d'être découverte, et je veux éviter tout ce qui pourrait me faire reconnaître. — Vous avez raison, j'en suis sûre, dit Diana. Laissez-la en paix un moment, mon frère. Mais après une rêverie de quelques instants, Saint-John reprit, toujours imperturbable et perspicace :— Vous ne tenez pas à profiter longtemps de notre hospitalité, vous désirez vous passer le plus tôt possible de la compassion de mes sœurs et surtout de ma charité (je sens la distinction que vous faites ; je ne proteste pas, elle est juste). Vous ne voulez pas rester à notre charge. — Oui, monsieur, je l'ai déjà dit. Aidez-moi à chercher du travail, c'est tout ce que je demande, pour l'instant ; j'accepterai la plus humble chaumière. En attendant, permettez-moi de rester ici. Je redoute d'affronter de nouveau les horreurs de la faim et du froid. — Vous resterez ici, bien entendu, dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête. — Bien entendu, répéta Mary, avec la réserve et la sincérité qui lui étaient naturelles. — Mes sœurs, vous le voyez, ont plaisir à vous garder, dit Saint-John ; elles auraient le même plaisir à garder et à caresser un oiseau à demi mort de froid, qu'un vent d'hiver aurait poussé sous leur fenêtre. Pour moi, je me sens plus disposé à vous procurer le moyen de gagner votre vie ; l'essaierai, mais j'ai peu de relations. Je dessers une paroisse pauvre, perdue dans la campagne ; mon aide sera bien modeste. Si vous méprisez les humbles travaux, je vous conseille de chercher du secours en dehors de moi. — Elle a déjà dit qu'elle était prête à accepter tout travail honnête qui fût à sa portée, répondit Diana à ma place, et vous savez, Saint-John, qu'elle n'a pas le choix. Elle est bien obligée de s'accommoder de bourrus de votre espèce. — Je serai couturière, femme de ménage, servante, bonne d'enfants, s'il le faut, répondis-je. — Bon, dit Saint-John froidement. Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider, mais à mon heure et à ma façon. Il reprit alors le livre qu'il lisait avant de prendre le thé. Je me retirai bientôt. Mes forces ne me permettaient pas de m'attarder plus longtemps.