Mon premier trimestre à Lowood me parut un siècle. Je dus lutter pour m'habituer aux nouvelles règles et aux tâches auxquelles je n'étais pas habituée. La peur d'échouer me fatiguait plus que les efforts physiques, pourtant sévères. Durant janvier, février et une partie de mars, la neige épaisse, puis le dégel, rendant les routes presque impraticables, empêchèrent toute sortie, excepté pour nous rendre à l'église. Cependant, il fallait passer une heure dehors, chaque jour. Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger du grand froid ; nous n'avions pas de bottines, la neige entrait dans nos chaussures et y fondait ; nos mains sans gants s'engourdissaient et se couvraient d'engelures, ainsi que nos pieds. Je me rappelle l'insupportable démangeaison que me causaient, chaque soir, mes pieds enflammés, et le matin, la torture de faire rentrer dans mes chaussures les orteils enflés et raides. Au surplus, la nourriture était nettement insuffisante pour des appétits d'enfants en pleine croissance. Cet état de choses provoquait des abus, dont souffraient les plus jeunes élèves ; quand les grandes en avaient l'occasion, elles menaçaient ou cajolaient les petites pour prendre leur part. Plus d'une fois, j'ai dû partager avec deux élèves le précieux morceau de pain bis distribué à l'heure du thé, céder à une troisième la moitié de ma tasse de café ; j'avalais ce qui me restait avec des larmes que m'arrachait la faim. Les dimanches étaient mornes en cette saison. Nous devions parcourir deux milles pour aller à Brocklebridge Church, où notre patron officiait. Nous avions froid au départ, nous arrivions à l'église plus refroidies encore. Pendant le service du matin nous étions presque paralysées de froid. L'église étant trop éloignée pour que nous puissions revenir déjeuner, on nous distribuait une portion de viande et de pain, aussi parcimonieusement qu'à nos autres repas. A la fin du service de l'après-midi, nous rentrions par une route découverte et accidentée, où le vent froid de l'hiver arrivant d'une chaîne de montagnes neigeuses, écorchait presque la peau de nos visages. Je me souviens de Miss Temple marchant légèrement et rapidement le long des rangs, son manteau écossais, que le vent faisait claquer, bien serré autour de son corps. Elle nous encourageait de la voix et du geste à marcher, disait-elle, comme de vaillants soldats. Les autres professeurs étaient généralement eux-mêmes trop déprimés pour essayer de réconforter les élèves. En rentrant, comme nous recherchions avec impatience la lumière et la chaleur d'une bonne flambée ! Mais ce plaisir était refusé aux petites : chaque foyer était accaparé aussitôt par une double rangée de grandes, et derrière elles, les plus jeunes s'accroupissaient en groupe, enveloppant leurs bras gelés dans leur tablier. L'heure du thé nous apportait un peu de réconfort, sous la forme d'une double ration de pain — une tranche entière au lieu d'une demi — avec une couche de beurre mince, mais combien délicieuse. C'était le repas hebdomadaire que nous attendions toutes avec impatience. Je m'arrangeais généralement pour conserver la moitié de ce repas bienfaisant, dont j'étais invariablement obligée d'abandonner l'autre moitié.On passait les soirées du dimanche à répéter par cœur le catéchisme, les cinquième, sixième et septième chapitres de Saint Mathieu et à écouter un long sermon lu par Miss Miller, dont les irrépressibles bâillements attestaient la lassitude. Je n'ai pas encore fait allusion aux visites de M. Brocklehurst, car ce gentleman fut absent pendant la plus grande partie du mois qui suivit mon arrivée. Son absence était un soulagement pour moi. Inutile de dire que j'avais mes raisons d'avoir peur de sa venue. Une après-midi (il y avait trois semaines que j'étais à Lowood), j'étais penchée sur mon ardoise, en train de calculer une division, lorsque mes yeux, levés distraitement vers la fenêtre, aperçurent quelqu'un qui passait. Je reconnus instinctivement cette forme décharnée, et quand, quelques instant après, toute l'école, y compris les professeurs, se leva pour la saluer, je n'eus pas besoin de regarder pour m'assurer de l'identité de la personne dont elle accueillit l'arrivée. D'une grande enjambée, elle traversa la salle, et bientôt, à côté de Miss Temple qui s'était levée, elle aussi, se dressa la même colonne noire qui avait froncé les sourcils sur moi, d'une façon inquiétante, à Gateshead. Je regardais maintenant de côté ce morceau d'architecture. Oui, j'avais raison, c'était bien M. Brocklehurst, boutonné jusqu'au cou dans son pardessus, plus long, plus étroit, et plus rigide que jamais. J'avais mes raisons d'être consternée de cette apparition ; je me rappelais trop bien les allusions perfides de Mme Reed au sujet de mes mauvaises dispositions, et la promesse faite par M. Brocklehurst d'informer Miss Temple et les professeurs de ma nature vicieuse. Il se tenait maintenant à côté de Miss Temple et lui parlait bas à l'oreille. Je ne doutais pas qu'il fût en train de la mettre au courant de ma méchanceté, et je surveillais ses yeux avec une douloureuse angoisse, m'attendant, à chaque instant, à voir son regard se poser sur moi avec répugnance et mépris. J'écoutais aussi, et comme j'étais assise au premier rang, j'entendis à peu près tout ce qu'il disait ; cela me soulagea de mes appréhensions immédiates.— Je suppose. Miss Temple, que le fil que j'ai acheté à Lowton fera l'affaire. J'ai pensé qu'il conviendrait exactement pour les chemises de calicot : j'ai pris aussi des aiguilles. Vous pouvez dire à Miss Smith que j'ai oublié de faire un relevé du compte des aiguilles à repriser, mais elle recevra ces papiers la semaine prochaine. Dites-lui bien qu'elle n'en donne, sous aucun prétexte, plus d'une à la fois à chaque élève, car elles deviendraient négligentes et les perdraient. — Et puis. Mademoiselle, je voudrais bien que les bas de laine fussent mieux entretenus ! Lors de ma dernière visite, je suis allé dans le potager pour examiner les vêtements qui séchaient sur une corde : il y avait quantité de bas en mauvais état ; d'après la dimension des trous, je suis sûr qu'ils n'ont pas été raccommodés à temps. — Vos ordres seront exécutés, Monsieur, dit Miss Temple. — Mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que certaines élèves ont eu deux collerettes propres cette semaine, c'est trop. Le règlement n'en prévoit qu'une. — En voici l'explication, Monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées pour le thé, chez des amis, à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai donné la permission de mettre un col propre à cette occasion. M. Brocklehurst fit un signe de tête. — Bien, pour une fois cela peut passer, mais s'il vous plaît, ne laissez pas le fait se produire trop souvent. Il y a aussi une autre chose qui m'a surpris : j'ai trouvé, en faisant les comptes avec l'économe, qu'un lunch de pain et de fromage avait été servi deux fois aux jeunes filles, au cours de la dernière quinzaine. Que s'est-il donc passé ? Si je regarde les règlements, je ne trouve prévu aucun repas comme lunch. Qui a introduit cette innovation ? et avec quelle permission ? — Je suis responsable de ces faits, Monsieur, répliqua Miss Temple ; le petit déjeuner était si mal préparé que les élèves ne purent pas le manger et je n'osai pas les laisser à jeun jusqu'au déjeuner. — Permettez, Mademoiselle ; vous savez que mon but, en élevant ces jeunes filles, est non pas de les habituer au luxe et au confort, mais de les rendre patientes et endurantes. Et si l'appétit est occasionnellement déçu par un plat brûlé ou trop assaisonné, il ne faut pas lui offrir une compensation plus raffinée. Vous gâtez ainsi le corps et détournez l'institution de son but. Une institutrice judicieuse saisirait cette occasion pour rappeler aux élèves les souffrances des premiers chrétiens, les tourments des martyrs et les exhortations de Notre-Seigneur, qui invitait lui-même ses disciples à le suivre, en leur disant que l'homme ne vit pas que de pain, mais aussi des paroles de Dieu. Mademoiselle, quand, au lieu de porridge brûlé, vous mettez dans la bouche de ces enfants du pain et du fromage, vous nourrissez certes leurs corps méprisables, mais vous ne vous doutez pas que vous affamez leurs âmes. M. Brocklehurst s'arrêta de nouveau ; peut-être était-il dominé par ses sentiments. Miss Temple avait baissé les yeux, quand il avait commencé son discours, mais maintenant, elle regardait droit devant elle, et son visage, naturellement pâle comme le marbre, semblait prendre la couleur et la fixité de cette matière. Sa bouche était fermée, comme s'il avait fallu le ciseau d'un sculpteur pour l'ouvrir, et son front prenait graduellement une sévérité de pierre. Pendant ce temps, M. Brocklehurst, debout devant le foyer, les mains derrière le dos, surveillait majestueusement l'école. Tout à coup, il cligna de l'œil comme s'il avait rencontré quelque chose d'éblouissant ou de choquant. Il se tourna et dit, d'une manière plus rapide qu'il n'avait fait jusqu'alors : — Miss Temple ! Miss Temple !... quelle est cette élève avec des cheveux frisés ? des cheveux roux, bouclés, entièrement bouclés ? et, tremblant, il pointait sa canne sur l'affreux objet. — C'est Julia Severn, répliqua Miss Temple très calmement. — Julia Severn, Mademoiselle ! Et pourquoi a-t-elle les cheveux frisés ? Pourquoi, en dépit de tous les principes et les règles de cette maison, porte-t-elle comme dans le monde, ses cheveux en une masse bouclée, ici, dans un établissement évangélique et charitable ? — Les cheveux de Julia ondulent naturellement, répondit Miss Temple encore plus calmement. — Naturellement ! oui, mais nous ne devons pas nous attacher à la nature. Je veux que ces jeunes filles soient les enfants de la Grâce. Et pourquoi cette abondance ? J'ai souvent dit et redit que je désire que les cheveux soient arrangés modestement et simplement. Miss Temple, les cheveux de cette élève doivent être coupés ; j'enverrai un coiffeur demain ; d'ailleurs j'en vois d'autres qui ont beaucoup trop de cet ornement superflu ; cette grande fille, dites-lui de se tourner. Dites aux élèves du premier banc de se lever et de tourner leur tête contre le mur.Miss Temple passa un mouchoir sur ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les retroussait ; elle donna l'ordre cependant. Les élèves obéirent. Me penchant un peu en arrière sur mon banc, je pouvais voir les regards et les grimaces avec lesquels elles commentaient cette manœuvre. Quel dommage que M. Brocklehurst n'ait pu les voir lui aussi ; il aurait peut-être compris que, quelles que fussent les mesures extérieures qu'il prît, l'esprit de ces enfants échappait à son emprise, au delà de tout ce qu'il pouvait imaginer. Il scruta l'envers de ces médailles vivantes pendant cinq minutes puis prononça une phrase, dont les mots tombèrent comme le glas du jugement dernier. — Toutes ces tresses doivent être coupées. Miss Temple essaya de discuter. — Mademoiselle, poursuivit-il, je sers un maître, dont le royaume n'est pas de ce monde. Ma mission est de mortifier, en ces jeunes filles, la concupiscence de la chair, de leur apprendre à s'habiller avec sobriété et non avec des parures coûteuses. Chacune de ces jeunes personnes possède une chevelure arrangée en torsade, que la vanité elle-même pourrait s'enorgueillir d'avoir tressée ; ces cheveux, je le répète, doivent être coupés. Pensez au temps perdu, au... M. Brocklehurst fut interrompu par l'arrivée de trois visiteuses. Elles auraient dû venir un peu plus tôt pour écouter ce sermon sur la façon de s'habiller, car elles étaient splendidement vêtues de velours, de soie et de fourrure. Les deux plus jeunes (deux belles filles de seize à dix-sept ans) portaient des toques en fourrure grise, alors à la mode, rehaussées de plumes d'autruche. Des bords de ces jolis chapeaux s'échappait une profusion de tresses légères et soigneusement bouclées. La plus âgée des trois était enveloppée dans un coûteux châle de velours bordé d'hermine, et elle était coiffée de boucles postiches à la française. Ces dames furent reçues avec déférence par Miss Temple en leur qualité de Madame et Mesdemoiselles Brocklehurst. On les conduisit aux sièges d'honneur en haut de la pièce. Elles étaient venues en voiture avec le pasteur et avaient visité en détail les pièces du haut, tandis qu'il parlait et faisait les comptes avec l'économe, questionnait la blanchisseuse et sermonnait la surintendante. Elles adressaient maintenant divers remarques et reproches à Miss Smith, chargée du soin du linge et de l'inspection des dortoirs, mais je n'avais pas le temps d'écouter ce qu'elles disaient, car d'autres affaires attiraient mon attention. Tout en suivant la conversation de M. Blocklehurst et de Miss Temple, je n'avais pas négligé de prendre les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité qui, je pensais, serait complète si je pouvais éviter d'être observée. Dans ce but, je m'étais assise très en arrière et, faisant semblant d'être très occupée par mon travail, je tenais mon ardoise de façon à cacher ma figure ; j'aurais pu éviter d'être vue, si mon ardoise traîtresse ne m'avait glissé des mains et ne s'était cassée avec fracas en tombant sur le sol. Tous les yeux se tournèrent vers moi ; je savais que c'était fini maintenant, et en me baissant pour ramasser les morceaux de l'ardoise, je me préparai au pire. Il ne tarda pas. — Voici une élève sans soin ! s'exclama M. Brocklehurst, qui ajouta aussitôt : — Mais c'est la nouvelle ! et avant que j'ai pu respirer : — Il ne faut pas que j'oublie que j'ai un mot à dire à son sujet. Puis il cria fortement : — Que l'élève qui a cassé son ardoise vienne ici ! De moi-même, je n'aurais pu bouger ; j'étais comme paralysée ; mais les deux grandes, qui étaient assises à mes côtés, me mirent debout et me poussèrent vers le juge redouté ; Miss Temple m'attira à elle avec douceur et me dit tout bas : — N'ayez pas peur. Jane, j'ai vu que c'était un accident, vous ne serez pas punie. Cette bienveillance entra dans mon cœur comme un poignard. — Dans une minute elle me regardera comme une hypocrite, pensai-je, et une impulsion de fureur contre Reed, Brocklehurst et C° bondit dans mes veines. Je n'étais pas Hélène Burns. — Apportez ce tabouret, dit M. Brocklehurst, en désignant un siège très haut, qu'une monitrice venait de quitter. Placez l'enfant dessus. Et l'on m'y jucha. Qui ? Je ne sais pas ; je n'étais pas en état de noter ces détails, je savais seulement qu'on m'avait hissée à la hauteur du nez de M. Brocklehurst, qu'il était à un mètre de moi, et qu'un rassemblement de pelisses de soie pourpre et orange, et une mer de plumes argentées ondoyaient au-dessous de moi. M. Brocklehurst toussotta. — Mesdames, dit-il, se tournant vers sa famille. Miss Temple, professeurs, élèves, vous voyez tous cette enfant ? Evidemment elles me voyaient, car je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles brûlantes sur ma peau écorchée. — Vous voyez qu'elle est encore jeune ; Dieu lui a donné la forme gracieuse d'une enfant, aucune difformité apparente ne la désigne à l'attention. Qui penserait que le Malin a déjà trouvé en elle une alliée ? Cependant, et j'ai peine à le dire, telle est la vérité. Mes chers enfants poursuivit le pasteur avec emphase, bien que j'en éprouve tristesse et mélancolie, il est de mon devoir de vous avertir que cette enfant, qui aurait pu être un des agneaux de Dieu, est une petite naufragée. Vous devez vous méfier d'elle, vous devez éviter son exemple ; excluez-la de vos jeux et tenez-la en dehors de vos conversations. Professeurs, vous devez la surveiller, garder vos yeux sur ses mouvements, peser tous ses mots, châtier son corps pour sauver son âme, si c'est encore possible, car (ma langue hésite à le dire) cette jeune fille, cette enfant, née sur une terre chrétienne, est pire qu'une petite païenne qui dit ses prières à Brahma et s'agenouille devant Jaggernaut : cette enfant est... une menteuse ! Une longue pause succéda à ces paroles, pendant laquelle, en parfaite possession de mes esprits, je vis les dames Brocklehurst sortir leurs mouchoirs et les porter à leurs yeux, tandis qu'elles murmuraient : « Que c'est choquant ». M. Brocklehurst reprit : — Tout ceci, je le tiens de sa bienfaitrice, une pieuse et charitable dame, qui adopta l'orpheline et l'éleva comme une de ses propres filles, et dont la bonté et la générosité furent payées par cette malheureuse de tant d'ingratitude qu'elle dut, à la fin, la séparer de ses enfants de peur qu'elle ne contaminât leur pureté. Elle l'a envoyée ici pour la guérir, comme les juifs envoyaient autrefois leurs malades au puits de Bethesda. Directrice, maîtresses, je vous demande de ne pas permettre à l'eau pure d'être en contact avec elle. Sur cette sublime conclusion, M. Brocklehurst ajusta le bouton supérieur de son pardessus, murmura quelques mots à l'adresse des siens, s'inclina devant Miss Temple, et tout ce grand monde quitta pompeusement la pièce. Arrivé à la porte, mon juge se retourna et dit : — Laissez-la encore une demi-heure sur le tabouret et faites en sorte que personne ne lui parle de tout le reste de la journée. J’étais là, sur ce tabouret, moi qui avais déclaré ne pouvoir supporter la honte de rester debout, au milieu de la pièce. J'étais là, exposée à la vue générale, sur un piédestal d'infamie. Ce qu'étaient mes sentiments, aucun langage ne peut le décrire, mais comme ils montaient en moi, accélérant ma respiration et contractant ma gorge ! Une élève se leva et passa près de moi ; arrivée à ma hauteur, elle me regarda. Quelle étrange lumière dans ses yeux ! quelle extraordinaire sensation je reçus de ce rayon qui me traversait entièrement ! C'était comme si un martyr, ou un héros passant devant une esclave ou une victime, avait ravivé ses forces par un sourire. Hélène posa une question à Miss Smith et, en retournant à sa place, me sourit également. Quel sourire ! Je m'en souviens encore !Cependant, à ce moment-là, Hélène Burns portait au bras l’écriteau « désordre » et il y avait à peine une heure qu'elle avait été condamnée par Miss Scatcherd à dîner de pain sec et d'eau, parce qu'elle avait taché un exercice en le copiant. O imperfection humaine ! Il y a des taches sur le disque des plus belles planètes, et des yeux comme ceux de Miss Scatcherd ne peuvent voir que ces minuscules défauts et sont aveugles à la sublime grandeur et à la parfaite beauté de l'astre.