Deux jours se sont écoulés. C'est une soirée d'été ; le conducteur m'a déposée en un lieu appelé Whitcross. Il ne pouvait m'emmener plus loin pour la somme que je lui avais donnée et je ne possédais pas un autre shilling au monde. La diligence est déjà loin, je suis seule. Je m'aperçois alors que j'ai laissé mon paquet dans la voiture. Me voilà dans le dénuement le plus complet. Whitcross n'est pas une ville, pas même un hameau. Ce n'est qu'une colonne de pierre dressée au croisement de quatre routes, peinte à la chaux, sans doute pour la rendre visible de plus loin dans l'obscurité. Quatre bras partent de son sommet et d'après leurs indications, la ville la plus voisine est à dix milles et la plus éloignée à vingt. Les noms bien connus de ces villes m'apprennent dans quel Comté je me trouve ; ce sont les midlands du nord, couverts de marécages et traversés de montagnes. En effet, de tous côtés s'étendent de vastes marais, et des ondulations montagneuses s'élèvent par delà la vallée profonde, allongée à mes pieds. La population doit être clairsemée, personne ne passe sur ces routes qui se dirigent vers l'Est, vers l'Ouest, au Nord et au Sud, blanches, larges, solitaires. Elles sont taillées dans la lande et leurs talus sont couverts d'une bruyère épaisse. Un voyageur attardé pourrait passer cependant et je ne veux pas être vue. On se demanderait ce que je fais auprès du poteau indicateur ; on me poserait des questions, mes réponses éveilleraient des soupçons. Pas un lien ne m'attache à l'humanité en ce moment ; pas un plaisir, pas un espoir ne m'appelle auprès de mes semblables, Aucun d'entre eux ne m'accorderait une pensée amicale ou un souhait de bonheur. Je n'ai pas d'autre parent que la Nature, notre mère à tous, je chercherai mon repos auprès d'elle. J'allai dans la bruyère, je vis un chemin creux qui traçait un sillon dans la lande brune. Je m'enfonçai jusqu'aux genoux dans les herbes noires ; je suivis les détours du sentier et j'arrivai à un rocher de granit couvert de mousse, qui s'avançait en promontoire. Je m'assis à l'abri du rocher. Que faire ? Où aller ? Questions insolubles ; il faudrait marcher longtemps avant d'atteindre une habitation humaine, il faudrait implorer pour trouver un logis, solliciter une sympathie hésitante, aller au-devant de refus à peu près certains, avant de me faire entendre et d'obtenir du secours. Je posai ma main sur la bruyère, elle était sèche et chaude après ce jour d'été. Le ciel était pur ; une étoile scintillait au-dessus du ravin. La rosée tombait, on n'entendait pas un souffle de vent, la nature me semblait pleine de douceur et de bonté. Elle aimait peut-être l'exilée qui ne pouvait attendre de l'homme que l'indifférence ou l'insulte et je m'attachai à elle avec une tendresse filiale. Cette nuit, je serai son invitée comme je suis son enfant. Ma mère me logera. J'avais encore un reste de pain acheté au cours du voyage avec mon dernier sou. Des myrtilles brillaient çà et là comme des grains de jais dans la bruyère ; j'en cueillis une poignée que je mangeai avec mon pain. Ma faim apaisée par ce repas d'ermite, je dis mes prières du soir et m'installai pour la nuit. J'aurais pu reposer en paix si mon cœur n'avait été si triste. Il souffrait de ses blessures ouvertes, de ses fibres déchirées, il tremblait sur le sort de M. Rochester, le plaignait, l'appelait d'un désir incessant, comme un oiseau dont les ailes brisées font de vains efforts pour prendre leur vol. Lasse de ces tourments, je me mis à genoux ; la nuit était venue et les étoiles se levaient. C'était une nuit calme, trop sereine pour se faire complice de la peur. Nous savons que Dieu est partout, mais nous sentons mieux sa présence, lorsque ses œuvres apparaissent dans toute leur immensité. Dans le ciel nocturne et sans nuage où les mondes roulent en silence nous constatons mieux sa puissance infinie et sa présence universelle. Je priai à genoux pour M. Rochester. Mes yeux embués de larmes se levèrent sur la Voie lactée. Ces innombrables soleils, qui balayent l'espace, ne laissant après eux qu'une tramée de lumière, me révélèrent la puissance et la force de Dieu. J'étais sûre qu'il sauverait son œuvre ; Il ne laisserait pas périr la terre ni une seule des âmes qu'elle porte. Ma prière devint une action de grâces ; la source de toute vie était aussi le sauveur spirituel. M. Rochester était en sécurité, il appartenait à Dieu, et Dieu le protégeait. Je m'étendis de nouveau sur la colline et bientôt le sommeil me versa l'oubli. Le lendemain, la Faim vint à moi, pâle et nue. Déjà les oiseaux avaient quitté leurs nids, déjà les abeilles butinaient dans la fraîcheur matinale ; le soleil montant raccourcissait les ombres. C'était une journée calme, chaude, merveilleuse. La lande s'étendait sous le soleil comme un désert doré. Que n'étais-je abeille ou lézard pour trouver en ces lieux la nourriture et un abri ! Mais j'étais un être humain et je ne pouvais m'attarder en un lieu où rien ne répondait aux besoins humains. Je me levai et regardai avec regret la place que je venais de quitter. Pourquoi mon Créateur n'avait-il pas rappelé mon âme à lui pendant mon sommeil ? La mort aurait épargné à mon corps épuisé les luttes fatales avec le Destin ; il serait lentement retourné en poussière pour se mêler au sol de ce désert. Mais la vie faisait encore battre mon pouls, je sentais ses exigences, ses douleurs, ses responsabilités. Il fallait porter le fardeau. Je me mis en route. De retour à Whitcross, je pris la route opposée au soleil, déjà haut sur l'horizon. Aucune autre raison ne guidait mon choix ; je marchai longtemps, et lorsque je considérai qu'il était temps de céder à la fatigue, je m'assis sur une pierre et m'abandonnai à la lassitude qui alourdissait mon cœur et mes membres. J'entendis alors un carillon : c'était la cloche d'une église. Je me tournai du côté d'où venait le bruit, et là, parmi les collines romantiques dont j'avais cessé depuis une heure d'observer les aspects variés, j'aperçus un hameau et un clocher. A deux heures de l'après-midi, j'abordai le village. Au bout de son unique rue, une modeste boutique étalait des petits pains dans sa vitrine ; j'avais envie d'en manger un, pour retrouver un peu d'énergie et continuer ma route. Mais qu'offrir en échange de ce petit pain ? J'avais un foulard de soie autour du cou, j'avais mes gants. Accepterait-on ces objets ? C'était peu probable, mais il fallait essayer. J'entrai dans la boutique : une femme s'y trouvait. Voyant une personne bien habillée, elle supposa qu'il s'agissait d'une dame et s'avança avec empressement : « Qu'y a-t-il pour votre service ? » Je me sentis confuse, ma langue se refusa à exprimer ma requête, je n'osai pas lui offrir les gants à demi-usés, ou mon foulard chiffonné. Je compris l'absurdité de ma démarche et je demandai seulement la permission de m'asseoir une minute, parce que j'étais fatiguée. Déçue de n'avoir pas trouvé en moi une cliente, elle acquiesça froidement et me désigna un siège. Je m'y laissai tomber, prête à pleurer, mais je sentais combien cette faiblesse serait déplacée et je retins mes larmes. Je lui demandai bientôt s'il n'y avait pas une lingère dans le village. — « Oui, deux ou trois, bien assez pour le travail qu'il y avait ». Je réfléchis, j'étais tenaillée par l'aiguillon de la nécessité ; sans ressources, sans amis, sans la moindre pièce de monnaie, il fallait me décider, mais à quoi ? m'adresser quelque part, à qui ? — Savait-elle si on cherchait une domestique dans le voisinage ? — Non, elle ne savait pas. — Quelle est la principale industrie du pays ? Que font les habitants ? — Quelques-uns sont ouvriers agricoles, beaucoup travaillent à la fabrique d'aiguilles de M. Oliver ou à la fonderie. — M. Oliver emploie-t-il des femmes ? — Non, c'est un travail d'hommes. — Et que font les femmes ? — Je ne sais pas, répondit-elle. Les unes font une chose, les autres une autre. Les pauvres gens se débrouillent comme ils peuvent. Mes questions paraissaient l'ennuyer. J'étais importune. Un voisin entra. On avait besoin de ma chaise ; je pris congé. Je remontai la rue en observant chaque maison à droite et à gauche ; sous quel prétexte frapper à l’une d'elles ? J'errai autour du hameau, je m'éloignai et revins sur mes pas pendant une heure ou deux. Epuisée, affamée, je pris un sentier écarté et je m'assis sous une haie. Au bout de quelques minutes, je me retrouvai sur mes pieds et je partis de nouveau à la recherche d'un peu de nourriture ou d'un renseignement. Le sentier aboutissait à une jolie petite maison, précédée d'un jardin, le tout en parfait état et en pleine floraison. Je m'arrêtai. Pourquoi m'approcher de la porte blanche, soulever le heurtoir brillant ? Quel intérêt les habitants de cette demeure auraient-ils à me rendre service ? Et pourtant je m'approchai et frappai. Une jeune femme à l'air doux, en tablier propre, ouvrit la porte ; d'une voix défaillante, je demandai si on avait besoin d'une domestique : — Non, dit-elle, nous n'en employons pas. — Pouvez-vous me dire où trouver du travail ? Je suis étrangère au pays, sans relations. Je cherche à faire quelque chose. Mais il ne lui appartenait pas de réfléchir pour moi ou de me chercher un emploi. Par ailleurs, mon caractère, ma situation pouvaient lui paraître suspects. Elle secoua la tête : « elle regrettait, mais ne pouvait donner aucun renseignement ». Et la porte blanche se referma poliment sur moi. Je ne pouvais supporter l'idée de retourner au village. J'aurais préféré m'en aller vers le bois voisin dont l'ombre épaisse m'offrait un abri. Mais j'étais si faible, la faim me tenaillait à un tel point que je restai instinctivement aux abords des demeures où je pouvais trouver de la nourriture. Il n'y aurait pour moi ni solitude, ni repos tant que la Faim, ce vautour, me déchirerait les flancs de son bec et de ses serres. Je m'approchai des maisons, je les quittai, revins et m'éloignai encore, dominée par l'idée que je n'avais aucun droit à faire valoir. L'après-midi se passa en allées et venues. En traversant un champ, j'aperçus le clocher d'une église. Je me hâtai ; près du cimetière, au milieu d'un jardin, se dressait un presbytère, d'aspect modeste, mais solide. Il me revint à l'esprit qu'en cas d'embarras on pouvait s'adresser au pasteur ; c'est le rôle du pasteur d'aider, au moins de ses conseils, ceux qui veulent s'aider eux-mêmes. Ma requête pouvait ici paraître légitime. Je repris courage, rassemblai le reste de mes forces, atteignis la maison et frappai à la porte de la cuisine. Une vieille femme m'ouvrit ; je demandai si c'était bien le presbytère. — Oui. — Le pasteur est-il chez lui ? — Non. — Rentrera-t-il bientôt ? — Non. Il est absent. — Est-il loin d'ici ? — Non. A trois milles environ. Il a été appelé au chevet de son père, mort subitement. Il est à Marsh End et il y restera sans doute une quinzaine. — Y a-t-il une dame à la maison ? — Non, il n'y avait qu'elle et elle était femme de charge. Je ne pus me résigner à demander du pain à cette femme. Je n'étais pas encore prête à mendier ; je repartis d'un pas traînant. Une fois de plus, j'ôtai mon foulard, une fois de plus je pensai aux petits pains de la boulangerie. Une bouchée calmerait les tiraillements de la faim ! Instinctivement, je me dirigeai de nouveau vers le village, je retrouvai la boutique et j'y entrai ; malgré la présence de plusieurs personnes, je demandai à la marchande si elle me donnerait un petit pain en échange de ce foulard ? — Non, elle ne vendait jamais dans ces conditions. Presque désespérée, je demandai la moitié d'un pain ; elle refusa encore. — Savait-elle comment j'avais ce foulard ? dit-elle. — Voulait-elle prendre mes gants ? — Non, qu'en ferait-elle? Un peu avant la nuit, je passai devant une ferme ; sur le seuil, le fermier mangeait du pain et du fromage. Je m'arrêtait et dit : — Voulez-vous me donner un morceau de pain ? car j'ai très faim. Il me jeta un regard surpris, et sans répondre coupa une tranche de la miche et me la donna. Il ne m'avait pas prise pour une mendiante, mais pour une dame excentrique, qui avait envie de son pain noir. Je ne pouvais espérer trouver un toit ce soir-là, et je cherchai un abri dans les bois. J'y passai une nuit affreuse ; le sol était humide et l'air froid ; à plusieurs reprises, des passants s'approchèrent et je changeai de place, sans jamais trouver le calme et la sécurité. Vers le matin, il se mit à pleuvoir ; toute la journée fut pluvieuse. Comme le jour précédent, je cherchai du travail, sans plus de succès ; j'eus faim ; je ne mangeai qu'une fois. A la porte d'un cottage, je vis une petite fille jeter du porridge froid dans une auge. — Voulez-vous me donner cela ? lui demandai-je. Elle ouvrit des yeux étonnés. — Mère, cria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne le porridge. — Eh bien, petite, répondit une voix venant de l'intérieur de la maison, donne-le lui si c'est une mendiante. Le cochon n'en veut pas. La petite fille vida dans ma main la bouillie figée ; je la dévorai avec avidité. A la tombée de la nuit, je m'arrêtai dans un chemin cavalier que je suivais depuis plus d'une heure. Je monologuai : Les forces vont bientôt me manquer. Je sens que je n'irai pas beaucoup plus loin. Passerai-je encore la nuit dehors, sous la pluie, sur le sol froid et détrempé, avec ma faim et ma détresse ? Je mourrai avant l'aube. Pourquoi lutter pour conserver une vie sans intérêt ? Mais je sais, ou j'espère, que M. Rochester est toujours en vie ; et puis mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne se résigne pas sans protester. Divine Providence, soutenez-moi encore un peu de temps, aidez-moi, dirigez mes pas ! Mes yeux ternis erraient sur le paysage brumeux ; je n'apercevais plus le village. Les cultures qui l'entouraient avaient disparu. Par des chemins de traverse et des sentiers écartés, j'avais rejoint la lande. Entre moi et la colline assombrie, il n'y avait plus que quelques champs cultivés, presque aussi stériles que la bruyère sur laquelle ils avaient été péniblement gagnés. — Je préférerais mourir là que dans une rue ou sur un chemin fréquenté, me dis-je. J'allai donc vers la colline. Il ne me restait plus qu'à chercher un creux où m'étendre et me cacher. Mais le désert paraissait plat. Mes yeux erraient encore sur la lande sauvage, lorsqu'une lumière brilla tout à coup, au loin, du côté des marécages et des montagnes. Je la pris tout d'abord pour un feu follet, et je m'attendais à la voir s'évanouir. Au contraire, elle continuait à briller, sans reculer ni avancer. « C'est donc un feu de joie que l'on vient d'allumer ; il va grandir. » Non, elle ne changeait pas. « C'est peut-être une chandelle dans une maison. Mais elle est trop loin, je ne puis l'atteindre. Qu'importe, d'ailleurs. Si je frappais à la porte, on me la fermerait au nez. » Je m'affaissai et cachai mon visage sur le sol. Le vent de la nuit soufflait sur la colline et mourait au loin ; la pluie tombait à verse, j'étais trempée jusqu'aux os. Si j'avais pu me raidir dans l'immobilité de la mort, je n'aurais pas senti la pluie ; mais ma chair encore vivante tremblait de froid. Je me levai bientôt. La lumière brillait toujours sous la pluie, pâle, mais fixe ; je me traînai lentement vers elle. Je traversai un vaste bourbier, qui eût été infranchissable en hiver, et même en plein été éclaboussait sous les pas. Je tombai, et me relevai par deux fois. Cette lumière était mon dernier espoir, il fallait l'atteindre. Après le marais, je vis une ligne blanche sur la lande : c'était un chemin, ou une piste, qui menait droit à la lumière, dont les rayons partaient d'une sorte de tertre, au milieu d'un bosquet d'arbres, des pins sans doute. L'étoile s'évanouit à mon approche. Un obstacle s'était interposé, je tendis la main pour sentir la masse sombre qui se dressait devant moi ; je reconnus les pierres rugueuses d'un mur bas surmonté d'une palissade ; derrière se trouvait une haie épineuse. J'avançai à tâtons. Une tache blanchâtre m'apparut ; c'était un portillon, qui tourna sur ses gonds sous ma poussée. De chaque côté, des buissons de couleur sombre : des ifs ou des houx. J'entrai, la silhouette d'une maison se profila, longue et basse. On ne voyait pas de lumière. Les habitants s'étaient-ils retirés pour la nuit ? C'était à craindre. En cherchant la porte, je contournai un angle ; la lueur bienveillante reparut à travers les vitres en losange d'une petite fenêtre à treillis, qui s'ouvrait à un pied au-dessus du sol et que rapetissait une plante grimpante, dont le feuillage était plus dense en cet endroit. L'ouverture était si étroite et si cachée qu'on avait jugé les rideaux inutiles. En me baissant et en écartant les feuilles, je voyais à l'intérieur. La pièce, dans laquelle donnait le soupirail, avait un sol carrelé très propre ; un bahut de noyer et des rangées de plats d'étain reflétaient l'éclat d'un beau feu de tourbe. Il y avait aussi une horloge, une table de bois blanc, quelques chaises. La chandelle qui m'avait servi de guide brûlait sur la table ; une vieille femme, un peu rude, mais très propre, tricotait un bas. Je notai ces détails en passant, ils n'avaient rien d'extraordinaire. Un groupe plus intéressant était rassemblé près du feu, baigné de sa chaleur paisible. Deux gracieuses jeunes femmes, d'une distinction parfaite, étaient assises l'une sur une chaise à bascule, l'autre sur un tabouret bas ; elles étaient toutes deux en grand deuil, vêtues de cachemire et de crêpe, et le noir faisait ressortir avec bonheur leur visage clair ; un vieux pointer reposait sa tête massive sur les genoux de l'une ; un chat noir se pelotonnait sur ceux de l'autre. Cette cuisine était un refuge inattendu pour de si belles personnes. Qui étaient-elles ? Ce ne pouvait être les filles de la vieille paysanne, et les jeunes filles étaient délicates et bien élevées. Je n'avais jamais vu personne qui leur ressemblât, et pourtant, chacun de leurs traits me semblait familier. On ne pouvait dire qu'elles fussent jolies, elles étaient trop pâles et trop sérieuses : penchées sur un livre, elles avaient l'air pensif et même sévère. La vieille femme se leva ; elle ouvrit une porte, à travers laquelle j'aperçus vaguement un corridor ; je l'entendis tisonner le feu dans une autre pièce ; elle revint bientôt. — Ah ! mes enfants ! dit-elle, cette chambre est bien triste avec la chaise vide dans un coin. Elle essuya ses yeux avec son tablier ; le visage des jeunes filles s'assombrit. — Il est plus heureux maintenant, continua-t-elle ; il ne faut pas souhaiter le revoir ; et puis, on ne peut avoir une mort plus douce. — Vous dites qu'il n'a pas parlé de nous ? demanda l'une des dames. — Il n'en a pas eu le temps, mon enfant ; ce fut fini en une minute. Il avait été un peu souffrant la veille, mais rien de sérieux. Quand monsieur Saint-John lui demanda s'il voulait faire appeler l'une de vous, il se moqua de lui. Il commença le jour suivant avec une lourdeur de tête — il y a de cela une quinzaine — et il s'endormit pour ne plus s'éveiller ; il était presque raide quand votre frère entra dans sa chambre. Ah ! mes enfants ! C'est le dernier de la vieille lignée ; vous et monsieur Saint-John êtes différents, pareils à votre mère, et presque aussi savants. Vous êtes son portrait, Mary — Diana ressemble davantage à votre père. Pour moi, je ne voyais pas la différence que faisait entre elles la vieille servante. Elles avaient toutes deux un teint clair et une taille mince, un fin visage brillant d'intelligence. Les cheveux de l'une étaient peut-être un peu plus foncés que ceux de l'autre, et elles n'étaient pas coiffées dans le même style ; les cheveux châtains de Mary étaient séparés par une raie et disposés en tresses régulières ; les boucles plus sombres de Diana retombaient sur son cou. L'horloge sonnait dix heures. — Vous voulez souper, je suis sûre, dit Hannah, et M. Saint-John aussi, quand il rentrera. Elle se mit à préparer le repas. Les dames se levèrent et parurent vouloir se retirer. Je les avais observées avec tant d'attention, leur aspect et leur conversation avaient éveillé en moi un si vif intérêt que j'avais presque oublié ma misère ; elle me revenait maintenant a l'esprit, plus affreuse encore par contraste. Comment intéresser à mon sort les habitants de cette demeure, les amener à m'offrir un abri ? Je cherchai la porte à tâtons et frappai un coup hésitant. Hannah ouvrit. — Que voulez-vous ? demanda-t-elle surprise, en m'examinant à la lumière de la chandelle qu'elle tenait à la main. — Puis-je parler à vos maîtresses ? dis-je. — Dites-moi ce que vous voulez leur dire. D'où venez vous ? — Je ne suis pas du pays. — Que faites-vous ici à cette heure ? — Je veux un abri pour la nuit et un morceau de pain. La méfiance se peignit sur le visage d'Hannah. — Je vais vous donner un morceau de pain, dit-elle au bout d'un instant. Mais nous ne pouvons loger un vagabond. Votre histoire n'est pas vraisemblable. — Laissez-moi parler à vos maîtresse, je vous en prie. — Non, je n'en ferai rien. Que peuvent-elles pour vous ? Vous ne devriez pas errer par les chemins à cette heure ; c'est mal. — Mais où aller si vous me chassez ? Que faire ? — Vous savez bien où aller et que faire. Ne faites rien de mal, c'est tout. Voici un sou, partez. — Un sou ne peut me nourrir et je n'ai pas la force d'aller plus loin. Ne fermez pas la porte, pour l'amour de Dieu ! — Il le faut, la pluie entre. — Parlez à ces dames, laissez-moi les voir. — Non. Il n'est pas bien honnête de faire tant de tapage. Allez vous-en. — Mais je mourrai si vous me renvoyez. — Certainement pas. Que cherchez-vous autour des maisons à cette heure de la nuit ? Si des cambrioleurs vous attendent, dites-leur que nous ne sommes pas seules à la maison. Nous avons un homme, des chiens et des fusils. L'honnête domestique claqua la porte et poussa le verrou à l'intérieur. C'était pour moi le coup suprême. Non seulement l'espoir, mais le courage m'abandonnait. Je le retrouvai cependant bientôt. — Le pire qui puisse arriver, c'est la mort, dis-je. Et je crois en Dieu. J'attendrai en silence que sa volonté s'accomplisse. — Nous devons tous mourir, répondit une voix tout près de moi. Mais tous ne sont pas condamnés à une mort lente et prématurée, comme ce serait votre sort si vous périssiez de faim en ce lieu. — Quelle est cette voix ? demandai-je, effrayée du bruit inattendu, incapable d'espérer un secours. Une forme s'approchait ; la nuit sombre et ma vue affaiblie m'empêchaient de la distinguer. Le nouvel arrivant frappa à la porte un coup fort et prolongé. — Est-ce vous, monsieur Saint-John ? dit Hannah. — Oui, ouvrez vite. — Vous devez avoir froid et être mouillé par une nuit si épouvantable. Entrez, vos sœurs s'inquiètent. Une mendiante est venue. Comment ? elle n'est pas encore partie ! Elle est étendue par terre. Levez-vous ! n'avez-vous pas honte ? Filez ! — Doucement. Hannah ! J'ai un mot à dire à cette femme. Vous avez fait votre devoir en la chassant ; laissez-moi faire le mien en la recevant. J'étais à proximité, et je vous ai entendu parler toutes deux. Son cas n'est pas ordinaire ; il faut au moins l'examiner. — Jeune femme, levez-vous et passez devant moi. Je lui obéis avec peine, et je me trouvai dans cette cuisine reluisante de propreté, devant le foyer, tremblante et malade, consciente de mon teint livide, de mon désordre et de mes vêtements mouillés. Les deux dames, leur frère. M. Saint-John et la vieille bonne me regardaient. — Saint-John, qui est-ce ? — Je ne sais. Je l'ai trouvée sur le seuil de la porte. — Elle a l'air pâle, en effet, dit Hannah. — Pâle comme la mort. Elle va tomber. Faites-là asseoir. Ma tête tournait, je tombai sur une chaise. Je n'avais pas perdu conscience, mais je ne pouvais parler. — Peut-être un peu d'eau la remettra. Hannah, allez en chercher. Comme elle est maigre ? elle n'a plus de couleur. — C'est un spectre. — Est-elle malade, ou a-t-elle faim ? — Elle a faim, je crois. Hannah, avez-vous du lait ? Donnez-le moi, avec un morceau de pain. Diana (je la reconnus à ses longues boucles) rompit un morceau de pain, le trempa dans du lait et le mit sur mes lèvres. Son visage était près du mien ; il exprimait la pitié et je sentis de la sympathie dans sa respiration rapide. Ses paroles étaient un réconfort. « Essayez de manger. » — Oui, essayez, répéta doucement Mary, et sa main enleva mon chapeau trempé et souleva ma tête. Je goûtai à ce qu'elles m'offraient, avec peine d'abord, bientôt avec avidité. — Pas trop la première fois ; limitez-la, dit le frère. Elle a pris suffisamment. Et il retira le bol de lait et l'assiette de pain. — Un peu plus. Saint-John, voyez ses yeux avides ! — Pas pour l'instant. Demandez-lui son nom. Je parvins à dire : « Je m'appelle Jane Elliot ». De crainte d'être découverte, j'avais décidé d'avance de prendre un pseudonyme. — Où habitez-vous ? Où sont vos amis ? Je gardai le silence. — Peut-on appeler quelqu'un ? — Je secouai la tête. — Quelles explications pouvez-vous donner ? Je ne sais pourquoi, depuis que j'avais franchi le seuil de cette demeure, et que j'étais entourée de ses habitants, je ne me sentais plus exilée, errant au ban de l'humanité. Je dépouillai le personnage de la mendiante pour reprendre mes manières naturelles. Je me retrouvai et lorsque Saint-John me demanda des explications, que j'étais beaucoup trop faible pour lui donner, je pus lui répondre après un bref silence : — Monsieur, je ne peux vous donner de détails ce soir. — Mais que voulez-vous que je fasse pour vous ? — Rien, répondis-je. Ma force suffisait à peine pour de brèves réponses. Diana me prit au mot. — Voulez-vous dire que nous vous avons maintenant apporté le secours dont vous aviez besoin et que nous pouvons vous renvoyer dans la lande, sous la pluie ? Je la regardai. C'était une personne remarquable, qui respirait l'énergie et la bonté. Je pris courage. Je répondis d'un sourire à son regard de pitié et je dis : « Je vous fais confiance. Vous ne chasseriez pas de chez vous un chien égaré, ce soir. Je ne crains rien. Faites de moi ce que vous voudrez. Mais ne m'obligez pas à parler. Ma respiration est courte. » Ils me regardèrent tous trois sans rien dire. — Hannah, dit enfin M. Saint-John, laissez-la pour l'instant et ne lui posez pas de questions. Dans dix minutes vous lui donnerez le reste de lait et de pain. Mary et Diana, suivez-moi, nous allons voir ensemble ce qu'il convient de faire. Ils se retirèrent. Bientôt, l'une des dames revint — je ne sais laquelle. Devant ce bon feu, j'étais envahie d'une douce torpeur. Elle donna à voix basse quelques instructions à Hannah. Peu après, avec l'aide de la servante, je montai un escalier ; mes vêtements trempés me furent enlevés ; on m'étendit dans un lit bien chaud. Je remerciai Dieu — dans mon épuisement complet je sentis une lueur de joie — et je m'endormis.