J'avais à la fois le désir et la crainte de voir M. Rochester, le jour qui suivit cette nuit sans sommeil. Je voulais entendre de nouveau sa voix, mais j'avais peur de rencontrer son regard. Pendant toute la matinée, je m'attendais presque à le voir entrer dans la salle d'études, car, bien que ce ne fût pas son habitude, il lui arrivait quelquefois d'y venir, et j'avais l'impression qu'il nous rendrait visite ce jour-là. La matinée passa comme à l'ordinaire, et rien ne vint interrompre les études d'Adèle. Peu après le petit déjeuner, j'entendis un remue-ménage autour de la chambre de M. Rochester ; je reconnus les voix de Mme Fairfax, de Léa, de John et de sa femme. Ils poussaient des exclamations : — Quelle chance que le maître n'ait pas été brûlé vif dans son lit ! — C'est toujours dangereux de laisser une bougie allumée la nuit. — Heureusement qu'il a eu la présence d'esprit de penser au pot à eau ! — Pourquoi n'a-t-il réveillé personne ? Espérons qu'il n'aura pas pris froid en dormant sur le divan de la bibliothèque. A cette conversation succéda un bruit de récurage et de mise en place ; quand je passai devant la chambre en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était de nouveau en ordre. Seuls les rideaux du lit avaient été enlevés. Léa, sur le rebord de la fenêtre, était en train de nettoyer les carreaux noircis par la fumée. J'allais m'adresser à elle, car je désirais savoir comment on avait expliqué l'incident aux domestiques, mais en avançant je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme assise près du lit et cousant des anneaux à des rideaux neufs. Cette femme n'était autre que Grâce Poole. Elle était là, avec son air sérieux et taciturne comme d'habitude, revêtue de sa robe brune et de son tablier à carreaux. Toutes ses pensées semblaient concentrées sur son ouvrage. Sur son front dur et sur ses traits vulgaires, on ne voyait pas la pâleur ou le désespoir, qu'on aurait été en droit de trouver sur le visage d'une femme qui avait tenté de commettre un meurtre, et que la victime avait suivie jusqu'à son repaire (comme je le croyais) pour l'accuser de son crime. Je fus stupéfaite, confondue. Son regard croisa le mien, mais aucun tressaillement, aucune pâleur, aucune rougeur ne trahit l'émotion, le sentiment de sa culpabilité ou la peur d'être découverte. Elle dit : « Bonjour mademoiselle » du ton flegmatique et bref qu'elle avait d'ordinaire ; puis, reprenant un anneau et du fil, elle continua sa couture. « Je vais l'éprouver », pensai-je, « une telle impassibilité dépasse la compréhension. » — Bonjour, Grâce, lui dis-je. Qu'est-il donc arrivé ici ? Il m'a semblé entendre les domestiques parler tous ensemble, il y a un moment. — Notre maître lisait dans son lit hier soir, et s'est endormi avec sa bougie allumée. Les rideaux ont pris feu, mais heureusement, il s'est réveillé avant que la boiserie et les draps ne fussent en flammes, et il a réussi à éteindre l'incendie avec l'eau de la cruche. — Comme c'est étrange ! fis-je, en la regardant fixement ; comment se fait-il que monsieur Rochester n'ait réveillé personne ? On ne l'a pas entendu bouger ? Elle leva les yeux ; et cette fois, ils prirent une expression avertie, car elle m'examina avec gêne et méfiance, puis elle répondit : — Les chambres des domestiques sont si éloignées, mademoiselle, que cela n'a rien d'extraordinaire. La chambre de madame Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de Monsieur, mais madame Fairfax dit qu'elle n'a rien entendu ; quand les gens sont âgés, ils ont généralement le sommeil lourd. Elle fit une pause, puis ajouta avec une indifférence affectée, mais d'un ton cependant significatif : — Mais vous êtes jeune, mademoiselle, vous avez probablement le sommeil léger, peut-être avez-vous entendu du bruit ? — En effet, dis-je en baissant la voix pour que Léa qui continuait à polir les carreaux, ne m'entendît pas ; tout d'abord, j'ai cru que c'était Pilote, mais Pilote ne rit pas et je suis certaine d'avoir entendu un rire, un rire bizarre. Elle reprit une aiguillée de fil, la cira soigneusement, enfila son aiguille d'une main assurée, puis me fit remarquer avec un calme parfait : — Il est tout à fait invraisemblable que Monsieur ait ri, surtout dans un tel danger ; vous avez certainement rêvé. — Je ne rêvais pas, dis-je avec chaleur, car sa froideur effrontée me révoltait. Elle me regarda de nouveau, du même œil inquisiteur et conscient. — Avez-vous dit à Monsieur que vous avez entendu un rire ? me demanda-t-elle. — Je n'ai pas encore eu l'occasion de lui parler ce matin. — Vous n'avez pas songé à ouvrir votre porte et à regarder dans la galerie ? Elle semblait m'interroger, afin d'essayer d'obtenir de moi des informations sans que j'y prisse garde. L'idée me vint que si elle découvrait que je savais ou que je la suspectais, elle me jouerait un de ses méchants tours ; je pensai qu'il était préférable de me tenir sur mes gardes. — Au contraire, dis-je, j'ai verrouillé ma porte. — N'avez-vous donc pas l'habitude de le faire chaque soir, avant de vous mettre au lit ? « Le monstre ! Elle veut connaître mes habitudes pour pouvoir tirer ses plans en conséquence ! » L'indignation l'emporta sur la prudence et je répondis vivement : — Jusqu'à présent, j'ai souvent omis de pousser le verrou ; je ne pensais pas que ce fût nécessaire. Je ne croyais pas qu'il y eût quelque danger à redouter à Thornfield Hall, mais à l'avenir (j'appuyai fortement sur ce mot), je m'assurerai que tout est soigneusement fermé avant de me coucher. — C'est plus sage ; sans doute les environs sont tranquilles et je n'ai jamais entendu dire que la maison ait été cambriolée depuis sa construction, bien qu'il y ait pour des centaines de livres d'argenterie et que le fait soit bien connu. Mais je pense qu'il est préférable de prendre des précautions ; une porte est vite fermée, et c'est aussi bien de mettre un verrou entre soi et un danger possible. Beaucoup de gens s'en remettent pour tout à la Providence, mais il vaut mieux compter sur soi-même. Elle termina son discours sur ces mots ; j'étais absolument abasourdie devant cette extraordinaire maîtrise de soi et cette hypocrisie impénétrable, lorsque la cuisinière entra. — Madame Poole, dit-elle en s'adressant à Grâce, le déjeuner des domestiques sera bientôt servi. Voulez-vous descendre ? — Non, mettez simplement une pinte de bière et un morceau de pudding sur un plateau ; je le monterai chez moi. — Voulez-vous un peu de viande ? — Un petit morceau et un peu de fromage, c'est tout. La cuisinière se tourna vers moi et me dit que Mme Fairfax m'attendait. J'allai la rejoindre. J'entendis à peine le récit de Mme Fairfax sur l'incident de la nuit, tant je me creusais la cervelle au sujet du caractère énigmatique de Grâce Poole. Je me demandais quelle était sa situation à Thornfield. Il y avait là quelque chose de singulier : pourquoi n'avait-elle pas été remise aux mains de la police ce matin, ou tout au moins, pourquoi n'avait-elle pas été chassée de la maison ? M. Rochester m'avait déclaré qu'il était convaincu de sa culpabilité ; quelle mystérieuse raison l'empêchait donc de l'accuser ? Pourquoi m'avait-il demandé le secret ? Je trouvais étrange que ce gentleman hautain, hardi et vindicatif, soit influencé par cette humble servante, à tel point qu'il n'osait ni l'accuser ouvertement, ni la faire punir, bien qu'elle ait attenté à sa vie. Si Grâce avait été jeune et jolie, j'aurais été tentée de croire qu'un sentiment plus tendre l'emportait sur la peur et la prudence et influençait M. Rochester en sa faveur, mais à la voir si épaisse et si déshéritée physiquement, cette pensée réapparaissait absurde. Cependant, me dis-je, elle a été jeune et elle est contemporaine de M. Rochester, Mme Fairfax m'a dit une fois qu'elle était ici depuis de longues années. Certes, elle n'a jamais été jolie, mais elle possède sans doute une originalité et une force de caractère capables de compenser le manque d'avantages physiques. M. Rochester aime la décision et l'extravagance, or Grâce est pour le moins excentrique. Il se peut qu'un ancien caprice (chose assez plausible chez une nature aussi impulsive et opiniâtre que la sienne) l'ait placé en son pouvoir, et qu'elle continue à exercer sur lui une secrète influence, dont il n'ose pas s'affranchir. Mais, arrivée à ce point de mon raisonnement, la silhouette plate et carrée de Mme Poole se présenta si distinctement à mes yeux que je rejetai cette pensée. Non, c'est impossible, cette supposition est sans fondement. Cependant la voix secrète qui parle au fond de nos cœurs répondait : toi non plus tu n'es pas jolie, et pourtant tu plais à M. Rochester ou du moins tu en as souvent l'impression. Et la nuit dernière, rappelle-toi ses paroles, son regard, sa voix ! Je me souvenais de tout. Son langage, son expression, le ton de sa voix me revinrent avec vivacité. A ce moment, j'étais dans la salle d'études ; Adèle dessinait ; comme je me penchais sur elle pour diriger son crayon, elle s'écria en sursautant : — Qu'avez-vous, mademoiselle ? Vos doigts tremblent comme la feuille et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises ! — J’ai chaud, Adèle ! Elle continua son dessin et je repris le cours de mes pensées. J'écartai vivement mes dispositions malveillantes à l'égard de Grâce Poole ; elles me répugnaient. Nous étions si différentes ! Bessie Leaven avait dit que j'étais une dame et elle avait raison ; j'étais une dame. Et j'étais encore mieux que lorsqu'elle m'avait vue : j’avais un teint plus vif et plus éclatant, car mes espoirs étaient plus brillants et mes joies plus ardentes. « Le soir descend, me dis-je en regardant vers la fenêtre. Je n'ai entendu ni la voix, ni le pas de M. Rochester dans la maison, aujourd'hui, mais je le verrai sûrement ce soir. Je craignais-le le rencontrer ce matin, c'est maintenant mon plus vif désir : l'attente trop longue m'a déçue et me rend impatiente. » La nuit venue, Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie. Une fois seule, je tendis l'oreille aux bruits de la maison, espérant entendre bientôt un coup de sonnette, ou voir Léa m'apportant un message de M. Rochester. Je croyais parfois entendre son pas et je me tournais vers la porte, m'attendant à le voir entrer. Mais la porte restait fermée et seule la nuit venait. Il n'était pas très tard ; souvent il m'envoyait chercher entre sept et huit heures, et l'horloge venait juste de sonner six heures. J'avais tant de choses à lui dire ce soir ! Je voulais lui reparler de Grâce Poole et voir ce qu'il répondrait ; j'avais l'intention de lui demander s'il la croyait réellement coupable d'avoir voulu attenter à sa vie et, dans ce cas, pourquoi il gardait le silence. Peu m'importait que ma curiosité l'irritât. Je connaissais la façon de le tourmenter et de le calmer tour à tour ; j'excellais dans ce jeu, et mon instinct m'empêchait d'aller trop loin : je ne franchisais jamais certaines limites. Un pas fit craquer l'escalier. Enfin Léa entra, mais c'était simplement pour m'annoncer que le thé était servi dans la chambre de Mme Fairfaix ; malgré un certain désappointement, j'étais contente de descendre : je me rapprocherais de M. Rochester. — Vous devez avoir faim, dit la bonne dame ; vous avez mangé si peu à midi. N'êtes-vous pas souffrante ? vous avez l'air fiévreuse ! — Oh non ! je me sens très bien, je ne me suis jamais sentie si bien. — Alors, il faut le prouver en montrant bon appétit. Voulez-vous remplir la théière pendant que je finis ces quelques mailles de mon tricot ? Son ouvrage terminé, elle se leva pour fermer les persiennes. Au dehors, l'obscurité était complète. — Il fait beau ce soir, dit-elle en regardant par la fenêtre ; Monsieur Rochester a eu une belle journée pour son voyage. — Son voyage ! Monsieur Rochester est-il donc parti ? Je ne savais pas. — Il est parti aussitôt après déjeuner. Il est allé au « Leas », chez monsieur Eshton, à dix milles d'ici, de l'autre côté de Millcote. Je crois qu'il y a une petite fête et les invités sont assez nombreux. Lord Ingram, sir Georges Lynn, le colonel Dent, et d'autres y assistent. — Pensez-vous qu'il rentrera ce soir ? — Non, ni demain. Il est fort probable qu'il restera absent une semaine au moins. Quand les gens du monde sont ensemble, ils ne sont pas pressés de se séparer. — Y a-t-il des dames à Leas ? — Oui, madame Eshton et ses trois filles, Blanche et Mary Ingram, deux très jolies femmes. J'ai vu Blanche, il y a six ou sept ans de cela, c'était alors une jeune fille de dix-huit ans. Elle était venue ici, au bal donné par monsieur Rochester pour le réveillon de Noël. Si vous aviez vu la salle à manger, ce jour-là, combien elle était richement décorée et brillamment illuminée ! Il y avait environ cinquante invités — tous de la meilleure société du comté — et miss Ingram fut jugée la plus belle. — Vous l'avez vue, dites-vous, madame Fairfax, Comment était-elle ? — Oui, je l'ai vue. Les portes de la salle à manger étaient grandes ouvertes, et comme c'était Noël, on permit aux domestiques de s'assembler dans le hall, pour entendre les dames chanter et jouer du piano ; Monsieur Rochester me fit entrer dans le salon. Je n'ai jamais vu un plus joli spectacle ; les femmes étaient splendidement habillées ; la plupart d'entre elles — les plus jeunes du moins — étaient très belles ; mais Miss Ingram était sans conteste la reine de la soirée. — Comment était-elle ? — Grande, la taille mince, les épaules tombantes ; le cou long et gracieux, le teint mat, les traits nobles, de grands yeux noirs comme ceux de monsieur Rochester, aussi brillants que ses bijoux. Et puis, elle avait une si jolie chevelure, d'un noir de jais, et si bien arrangée : de larges nattes relevées en arrière, et devant, les plus longues et les plus ravissantes boucles que j’aie jamais vues. Elle portait une robe d'une blancheur de neige, avec une écharpe couleur d'ambre jetée sur ses épaules ; dans ses cheveux une fleur du même ton contrastait harmonieusement avec la masse de ses boucles brunes. — Elle fut très admirée, naturellement. — Oui, bien sûr, et non seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents. Elle chanta, accompagnée au piano par l'un des gentlemen. Puis elle exécuta un duo avec monsieur Rochester. — Monsieur Rochester ? Je ne savais pas qu'il chantait. — Il a une jolie voix de basse et un goût très sûr en musique. — Et miss Ingram, quelle voix a-t-elle ? — Une voix très riche et très puissante : elle chantait délicieusement ; c'était un véritable plaisir de l'écouter. Elle se mit ensuite au piano ; monsieur Rochester, qui est un fin connaisseur, déclara que son exécution et son jeu étaient remarquables. — Et cette jeune fille accomplie n'est pas encore mariée ? — Il paraît que non. Je crois qu'elle et sa sœur n'ont pas une très grosse fortune. Les propriétés du vieux lord Ingram étaient des biens inaliénables et le fils aîné a hérité de la presque totalité. — Mais comment se fait-il qu'un noble gentilhomme ne se soit pas épris d'elle, monsieur Rochester, par exemple. Il est riche, n'est-ce pas ? — Oh oui ! Mais, voyez-vous, il y a entre eux une différence d'âge considérable. Monsieur Rochester approche de la quarantaine et miss Ingram a seulement vingt-cinq ans. — Qu'importe ? Des mariages encore plus disproportionnés se voient tous les jours. — C'est vrai ; cependant, je ne pense pas que monsieur Rochester y ait jamais songé. Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à votre cake depuis que nous sommes à table. — Non, j'ai trop soif pour manger. Voulez-vous me donner une autre tasse de thé ? Je m'apprêtais à revenir sur les probabilités d'union entre M. Rochester et la belle Blanche Ingram, mais Adèle entra et la conversation roula sur un autre sujet. Une fois seule, je passai en revue les informations que j'avais recueillies. Pénétrant au plus profond de mon cœur, j'examinai toutes mes pensées et tous mes sentiments, en m'efforçant de ramener fermement à la réalité mon imagination vagabonde et égarée. J'évoquai les émotions, les désirs et les espoirs que j'avais nourris depuis la nuit précédente et l'état d'esprit dans lequel je me trouvais depuis une quinzaine. A la suite de cet examen de conscience, je portai sur moi-même le jugement suivant : jamais tête plus folle n'a respiré sur cette terre ; jamais fille plus sotte ne s'est bercée de doux mensonges, avalant le poison comme du nectar. « Toi, dis-je, favorite de M. Rochester ? Toi, possédant le don de lui plaire ! Va ! ta présomption me rend malade. Et tu trouves du plaisir dans certains égards — égards sans importance d'ailleurs — politesses d'un homme du monde envers une servante jeune. D'où te vient cette audace ? Tu es stupide. Tu te répètes à toi-même depuis ce matin la brève scène de la nuit précédente. Couvre-toi le visage et sois honteuse ! Il t'a fait des compliments au sujet de tes yeux, n'est-ce pas ? Pauvre aveugle ! » « Ecoute bien, Jane Eyre ; demain tu t'assiéras devant le miroir et tu peindras fidèlement ton propre portrait, sans adoucir aucun défaut, sans omettre aucun trait, sans en effacer les irrégularités même déplaisantes ; tu écriras dessous : « Portrait d'une gouvernante, pauvre et simple ». « Ensuite, tu prendras un morceau d'ivoire ; tu mêleras sur ta palette les teintes les plus fraîches et les plus claires, tu choisiras ton crayon le plus fin ; tu dessineras soigneusement le plus joli visage que tu puisses imaginer ; tu le peindras de ces tons délicats et suaves en te rappelant la description de Blanche Ingram par Mme Fairfax. Rappelle-toi les yeux en amandes, les cheveux de jais, les lignes harmonieuses et nobles, la main délicate ; n'oublie pas les bagues et les bracelets d'or et de diamant, les dentelles aériennes et les satins brillants ; appelle ce portrait : « Blanche, dame de qualité ». « Et si jamais à l'avenir, tu te prenais à imaginer que monsieur Rochester pense du bien de toi, sors ces deux portraits, compare-les et dis-toi : Monsieur Rochester gagnerait l'amour de cette noble dame s'il voulait s'en donner la peine, est-il vraisemblable qu'il accorde seulement une pensée à cette plébéienne pauvre et insignifiante ? » Je résolus de me mettre à l'ouvrage dès le lendemain, et heureuse de cette détermination, je m'endormis. Je tins parole. Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon propre portrait au crayon, et, en moins de quinze jours, j'eus terminé une miniature sur ivoire d'une Blanche Ingram imaginaire. Le contraste entre les deux était aussi grand que je le désirais. Ce travail me fit du bien ; il avait occupé mes mains et mon esprit et fixé dans mon cœur les impressions que je tenais à y graver. Avant peu, j'eus des raisons de me féliciter de m'être soumise à cette saine discipline ; grâce à elle, je pus subir avec calme des épreuves que je n'aurais pas supportées, si je n'avais pas été préparée.