Dans l'après-midi, je levai la tête, je regardai autour de moi ; en voyant le soleil projeter sur le mur l'or de ses derniers rayons, je me demandai : « Que faire ?» Mon esprit répondit : « Quitter Thornfield sur-le-champ ». Ce fut si prompt, si affreux que je me bouchai les oreilles. Je me forgeai des prétextes : Ne pas être la femme d'Edouard Rochester, c'est le moindre de mes malheurs, me réveiller après un rêve magnifique pour m'apercevoir qu'il est illusoire, c'est un mal que je puis dominer ; mais le quitter sur ma propre initiative immédiatement, c'est intolérable. Je n'ai pas la force de le faire. Une voix intérieure m'affirmait, au contraire, que je pouvais le faire et me prédisait que je le ferais, je luttais contre ma propre décision ; j'aurais voulu être faible pour éviter la nouvelle souffrance qui s’offrait à moi ; ma conscience devenue un tyran, se raillait de mes sentiments, assurait qu'ils avaient à peine effleuré le malheur et jurait que, de son bras d'acier, elle me jetterait dans des abîmes de souffrance. — Qu'un autre m'en arrache alors, qu'on m'aide ! — Non, tu t'en iras de toi-même, personne ne t'aidera, tu t'arracheras toi-même l'œil droit, tu trancheras ta main droite ; ton cœur sera la victime, et toi, le prêtre qui le transperceras ! Je me levai soudain, horrifiée d'un jugement aussi implacable, d'un silence qu'emplissait une voix si terrible. Ma tête tournait ; je défaillais de fièvre et d'inanition : je n'avais ni bu ni mangé de la journée. Et je constatais avec tristesse que personne ne paraissait s'être inquiété de ma longue absence ; je n'avais pas reçu le moindre message, la petite Adèle n'avait pas frappé à ma porte ; même Mme Fairfax ne m'avait pas demandée. « Les amis oublient toujours ceux que la fortune abandonne », dis-je en ouvrant la porte. Je heurtai un obstacle ; j'étais encore étourdie, j'y voyais mal et je n'avais pas de force. Je tombai, mais pas sur le plancher, un bras tendu me saisit ; je levai les yeux ; j'étais soutenue par M. Rochester assis sur une chaise devant la porte de ma chambre. — Enfin, vous voilà, dit-il. J'ai écouté longtemps ; aucun bruit, aucun sanglot ne m'est parvenu ; cinq minutes encore de ce calme de mort, et j'aurais forcé la serrure comme un voleur. Vous m'évitez donc ? Vous vous enfermez et vous restez seule avec votre chagrin ! J'aurais préféré des reproches véhéments. J'attendais une pluie de larmes, mais j'aurais voulu qu'elle tombât sur ma poitrine ; un sol insensible l'a reçue, ou votre mouchoir. Je me trompe ; vous n'avez pas pleuré du tout. Vos joues sont pâles, vos yeux las, mais je ne vois pas trace de larmes. Vous avez donc pleuré des larmes de sang ? — Alors, Jane, pas un mot de reproche ? Rien d'amer ? Rien de poignant ? Pas un mot qui blesse ou qui fâche ? Vous restez tranquillement à la place où je vous ai mise, et me regardez d'un air passif. — Jane, je n'ai pas voulu vous blesser ainsi. Si, comme dit l'Ecriture, « un homme possède une petite brebis qui lui soit aussi chère que sa fille, qui mange son pain et boive dans son verre et dorme sur ses genoux », et s'il la conduit par erreur à l'abattoir, il ne regrettera pas son erreur sanglante plus que je ne regrette la mienne. Me pardonnerez-vous jamais? Je lui pardonnai aussitôt. Il y avait tant de remords dans ses yeux, tant de pitié dans sa voix et tant d'énergie virile dans son attitude, tant d'amour inchangé dans son expression, que je lui pardonnai tout, mais au fond du cœur, non en paroles, ni ouvertement. — Vous savez que je suis un misérable, Jane ? dit-il bientôt d'un air pensif. Il s'étonnait, je suppose, de mon silence et de ma docilité, dus plutôt à la faiblesse qu'à ma volonté. — Oui, monsieur. — Alors dites-le moi carrément, ne m'épargnez pas. — Je ne peux pas. Je suis lasse et malade. Je veux boire un peu d'eau. Il poussa un soupir qui fit trembler tout son être, me prit dans ses bras et me porta au rez-de-chaussée. Je ne reconnus pas d'emblée la pièce où il m'avait amenée ; ma vue était brouillée. Bientôt, je me sentis revivre à la chaleur d'un feu ; c'était l'été, mais j'avais eu froid dans ma chambre. Il versa du vin sur mes lèvres, je bus un peu, puis je mangeai ce qu'il m'offrit et je redevins moi-même. Je me trouvais à la bibliothèque, assise dans son fauteuil ; et il était tout près de moi. « Si je pouvais mourir maintenant, ce serait le mieux. Je n'aurais pas à briser mon cœur et celui de M. Rochester. Il faut que le quitte. Et je ne veux pas, je ne peux pas le faire. » — Comment vous sentez-vous, Jane ? — Bien mieux, monsieur. Je serai bientôt tout à fait remise. — Prenez encore un peu de vin. Après avoir posé le verre sur la table, il m'examina avec attention. Il poussa soudain une exclamation indistincte et passionnée et se mit à marcher à grands pas dans la pièce ; il revint vers moi, se pencha comme pour me donner un baiser. Je me souvins alors que les caresses étaient désormais interdites. Je détournai mon visage et pris le sien pour le repousser. — Quoi, qu'y a-t-il ? Je vois, vous ne voulez pas embrasser le mari de Berthe Mason ! Vous estimez qu'elle seule a le droit de venir dans mes bras et de recevoir mes baisers. — Moi du moins, je n'en ai pas le droit, monsieur. — Pourquoi, Jane ? Je veux vous éviter la peine de parler ; je répondrai pour vous. C'est parce que je suis marié, n'est-il pas vrai ? — Oui. — Vous devez avoir une triste opinion de moi ; vous me prenez pour un intrigant et un débauché, un coquin de basse espèce qui a feint un amour désintéressé pour vous attirer délibérément dans un piège et vous dépouiller de votre honneur ? Est-ce bien cela ? Vous ne pouvez rien dire. D'abord vous êtes faible, en second lieu vous ne pouvez pas vous habituer à m'accuser. En outre, les larmes sont prêtes à jaillir ; elle le feraient si vous parliez et vous ne voulez pas vous plaindre, me faire des reproches, ou faire une scène ! Vous pensez à agir. Parler est sans objet. Je vous connais, je suis sur mes gardes. — Je n'en veux rien faire contre vous, monsieur. L'instabilité de ma voix m'obligea à interrompre ma phrase. — Non, pas à votre idée, mais vous avez dit, ou à peu près, que j'étais marié. Vous m'éviterez comme un homme marié, vous vous tiendrez à l'écart ; vous venez de me refuser un baiser. Vous deviendrez une étrangère pour moi, vous ne serez sous ce toit que la gouvernante d'Adèle ; si je vous dis un mot d'amitié, si vous sentez en vous un sentiment tendre pour moi, vous vous direz : « J'ai failli être la maîtresse de cet homme ; je serai de glace avec lui », et vous serez de glace en effet. Je pris une voix plus claire et plus assurée pour répondre. — Tout est changé, monsieur ; il faut que je change aussi. C'est évident. Pour éviter les froissements, une lutte incessante contre les souvenirs, il n'y a qu'un moyen : Adèle doit avoir une nouvelle gouvernante, monsieur. — Adèle ira à l'école, c'est déjà réglé. Et je vous arracherai aux horribles souvenirs de Thornfield Hall, ce lieu maudit, cet orgueilleux château qui enferme une morte vivante, dont les murailles cachent un enfer, habité par un seul démon, pire que toute une légion de ses pareils. Jane, vous ne resterez pas ici, moi non plus. Je n'aurais jamais dû vous amener à Thornfield Hall, sachant qu'il était hanté. Mais avant de vous voir, j'avais recommandé qu'on vous cachât la malédiction qui pesait sur ce lieu ; une seule raison m'y poussait : je craignais qu'Adèle ne trouvât jamais de gouvernante prête à demeurer dans la même maison qu'une folle. J'aurais pu l'installer au manoir de Ferndean, plus retiré encore que Thornfield ; mais il est situé au milieu d'un bois insalubre, et ma conscience répugne à cet arrangement ; ses murs humides auraient sans doute tôt fait de me débarrasser de ma charge. Mais à chacun son vice ; le mien n'est pas d'assassiner, même indirectement, et même ce que je hais par-dessus tout. — Cependant, vous dissimuler le voisinage de la folle, c'était envelopper un enfant d'un manteau et l'étendre ensuite auprès d'un upas, cet arbre qui empoisonne les alentours. Je fermerai Thornfield Hall, je ferai clouer des planches sur la porte d'entrée et sur les fenêtres du rez-de-chaussée ; je donnerai à Grâce Poole deux cents livres par an pour vivre ici avec « ma femme », comme vous appelez cette affreuse mégère. Grâce fait tout ce que l'on veut pour de l'argent : elle aura près d'elle son fils, qui lui tiendra compagnie et lui donnera un coup de main, dans les accès où « ma femme », poussée par son démon familier, brûle les gens dans leur lit pendant la nuit, les poignarde, les mord, et j'en passe. — Monsieur, dis-je, l'interrompant, vous êtes sans pitié pour cette malheureuse dame ; on dirait que vous la haïssez, que vous voulez vous venger : c'est cruel ; ce n'est pas sa faute, si elle est folle ? — Jane, ma petite chérie (je vous appelle ainsi parce que je vous aime toujours), vous ne savez pas ce dont vous parlez ; vous me jugez mal. Ce n'est pas parce qu'elle est folle que je la déteste. Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous détesterais ? — Je le crois. — Vous vous trompez, vous ne savez pas comment je peux aimer. Je vous aime comme ma propre chair ; dans la souffrance et la maladie, je vous aimerais encore. Votre esprit est mon trésor, et s'il était brisé, il resterait mon trésor ; si vous déliriez, je vous enfermerais dans mes bras et non dans une camisole de force. Mais laissons cela. Je parlais de votre départ de Thornfield. Tout est prêt, vous le savez ; vous partirez demain. Je vous demande seulement de passer encore une nuit sous ce toit, Jane, et puis vous direz adieu pour toujours à ses misères et à ses terreurs. Je sais où me retirer pour être à l'abri des souvenirs pénibles et des importuns. — Vous prendrez Adèle avec vous, monsieur, elle vous tiendra compagnie. — Que voulez-vous dire, Jane ? Adèle ira à l'école, je vous l'ai déjà dit. Que ferais-je d'un enfant qui n'est pas le mien, mais l'enfant illégitime d'une danseuse française ? — Vous parliez d'une retraite ; vous vous ennuierez dans la retraite et la solitude. — La solitude ? répéta-t-il, irrité. Il faut donc en venir à une explication. Vous prenez une expression de sphynx. C'est vous qui partagerez ma solitude, comprenez-vous ? Je secouai la tête ; j'eus besoin de courage, même pour tenter ce signe muet de dissentiment. Il marchait à pas rapides dans la pièce ; il s'arrêta soudain et me regarda longuement. Je détournai les yeux, les fixai sur le feu et tâchai de prendre une attitude calme. — Voilà l'obstacle, dit-il enfin, d'une voix plus calme que ses yeux ne le laissaient prévoir. La bobine de soie se dévidait sans heurts, mais je savais qu'on trouverait un nœud. Le voilà. Seigneur ! je voudrais avoir un peu de la force de Samson et trancher ce nœud d'un coup d'épée. Il reprit ses allées et venues, pour s'arrêter bientôt, et cette fois, juste devant moi. — Jane, vous ferai-je entendre raison ? il se pencha et approcha ses lèvres de mon oreille ; si vous refusez, j'userai de violence ! Sa voix était rauque. Il paraissait prêt à faire éclater un lien insupportable. Un nouvel accès de frénésie, et je ne pouvais plus rien faire de lui. Je n'avais qu'un instant pour le contenir ; un mouvement de répulsion ou d'effroi aurait scellé mon sort et le sien. Mais je n'avais pas peur. Je sentais ma force, mon influence sur lui. La crise était dangereuse, mais elle avait du charme ; les Indiens ont peut-être le même sentiment lorsqu'ils descendent un rapide dans leur canot. Je pris son poing fermé ; j'ouvris les doigts contractés et lui dis avec douceur : — Asseyez-vous, je vous parlerai aussi longtemps que vous voudrez, et j'écouterai toutes les folies que vous pourrez me dire. Il s'assit ; mais je ne le laissai pas parler tout de suite. Je savais qu'il n'aimerait pas me voir pleurer. Je retenais mes larmes. Le moment était venu de les laisser couler. Si leur flot l'ennuyait, tant mieux. Et je me mis à pleurer de tout mon cœur. Je l'entendis bientôt me supplier d'être calme. C'était impossible tant qu'il serait en colère. — Je ne me fâche pas, Jane. Je vous aime trop, voilà tout, et votre petite figure pâle avait pris un air résolu et glacé que je ne pouvais supporter ; séchez vos yeux maintenant. Sa voix radoucie prouvait sa soumission ; je me calmai à mon tour. Puis il tenta de poser sa tête sur mon épaule ; je ne le permis point. Alors il essaya de m'attirer à lui ; je refusai. — Jane, dit-il d'un accent si amer et si triste que tous mes nerfs frémirent, vous ne m'aimez donc pas ? Vous n'attachiez du prix qu'à ma situation, au rang qu'aurait ma femme ? Maintenant qu'il m'est interdit de vous épouser, vous avez de la répulsion pour moi, comme pour un crapaud, ou un singe. Ces paroles me piquèrent au vif ; mais que dire, que faire ? Le silence eût été préférable, mais je lui faisais une peine cruelle et j'en étais torturée de remords. Je ne résistai pas au désir de mettre du baume sur ses blessures. — Je vous aime plus que jamais, dis-je ; mais je dois cacher ou réfréner ce sentiment. Et c'est la dernière fois que je l'exprimerai. — La dernière fois. Jane ? Croyez-vous que vous pourrez vivre avec moi, me voir tous les jours et, si vous m'aimez encore, rester froide et distante ? — Non, monsieur, je ne pourrais certainement pas ; il n'y a qu'une issue à cette situation ; mais si j'en parle, vous serez furieux. — Oh ! parlez. Si je me mets en colère, vous avez l'art de pleurer. — Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte. — Pour combien de temps, Jane ? Pour quelques minutes, le temps d'arranger vos cheveux qui sont un peu en désordre et de laver votre visage qui est fiévreux ? — Je dois quitter Adèle et Thornfield. Je dois me séparer de vous pour toute la vie et commencer une existence nouvelle, parmi des visages et dans des lieux nouveaux. — Naturellement, je vous l'ai déjà dit, je néglige votre allusion à notre séparation. Vous voulez dire que nous ne nous quitterons plus. Vous commencerez une nouvelle existence, c'est entendu ; vous serez ma femme : je ne suis pas marié. Vous serez madame Rochester, de fait et de nom. Je vous serai fidèle jusqu'à la mort. Vous irez dans une villa aux murs blancs que je possède en France, sur les bords de la Méditerranée. Vous y vivrez dans le bonheur et l'innocence ; ne croyez pas que je veuille faire de vous ma maîtresse. Pourquoi secouez-vous la tête ? Jane, il faut être raisonnable, ou je deviendrai fou. Sa voix et ses mains tremblaient ; ses narines se dilataient, ses yeux jetaient des flammes. Malgré cela, je me risquai à répondre. — Monsieur, votre femme est vivante ; vous l'avez reconnu vous-même ce matin ; si je vis avec vous comme vous le voulez, je serai votre maîtresse. Dire le contraire serait un sophisme, un mensonge. — Jane, je ne suis pas un homme doux, ne l'oubliez pas ; je n'ai pas de patience, je ne suis pas froid et indifférent. Par pitié pour moi et pour vous-même, posez votre doigt sur mon pouls, sentez comme il bat, et prenez garde. Il découvrit son poignet et me le tendit. Le sang abandonnait ses joues et ses lèvres, qui devenaient livides. Je ne voyais que détresse de tous côtés ; c'était cruel de lui opposer une résistance oui soulevait en lui une telle émotion. D'autre part, il ne pouvait être question de céder. Je fis comme font les êtres humains réduits au désespoir ; j'invoquai une puissance supérieure et je dis involontairement : « Dieu me vienne en aide ! » — Je suis stupide, dit soudain M. Rochester. Je lui répète que je ne suis pas marié, sans lui expliquer la raison. J'oublie qu'elle ignore le caractère de cette femme et les circonstances dans lesquelles s'est conclue cette union infernale. Jane partagera certainement mon opinion, quand elle aura entendu tout le récit. — Mettez votre main dans la mienne, Janette ! je veux vous sentir près de moi et je vous dirai en quelques mots ce qu'il en est. Pouvez-vous m'écouter ? — Oui, monsieur, pendant des heures, si vous voulez. — Je ne demande que quelques minutes. Jane, avez-vous entendu dire que je n'étais pas l'aîné, que j'avais un frère plus âgé que moi ? — Madame Fairfax me l'avait dit. — Avez-vous entendu dire aussi que mon père était un homme avare ? — J'ai entendu des réflexions dans ce sens. — Il avait décidé de ne pas diviser ses biens et de laisser toute sa fortune à mon frère Roland. Mais il ne supportait pas davantage de voir un de ses fils dans la pauvreté. Un riche mariage ferait ma fortune. Il me chercha une épouse. M. Mason, riche planteur et marchand des Antilles était un de ses vieux amis. Il savait que sa fortune était solide et immense ; il apprit que M. Mason avait un fils et une fille et qu'il donnerait à cette dernière trente mille livres. C'était assez. A ma sortie du Collège, on m'envoya à la Jamaïque pour épouser une fiancée déjà conquise. Mon père ne dit mot de sa fortune, mais il me dit que mademoiselle Mason était la beauté la plus admirée de la ville. Il ne mentait pas ; quand je la vis, c'était une belle femme, du genre de Blanche Ingram, grande, brune, avec de la majesté. Sa famille avait jeté le dévolu sur moi, parce que j'étais de sang noble. Elle me fut présentée dans des fêtes, magnifiquement parée. Je la vis rarement seule et j'eus très peu d'occasions de m'entretenir avec elle. Elle me flattait et prodiguait ses charmes et ses talents d'agrément. Tous les hommes de son entourage paraissaient l'admirer et m'envier. J'étais ébloui, piqué au jeu, mes sens s'excitèrent, et comme j'étais ignorant, jeune et sans expérience, je crus que je l'aimais. Il n'y a rien de plus sot que les rivalités de la société, les prétentions, l'aveuglement de la jeunesse. Ses parents m'encourageaient, mes rivaux me provoquaient, elle était coquette et le mariage fut célébré avant que je sache où j'en étais. J'ai un mépris infini pour moi-même à l'idée de la folie que j'ai commise. Je n'avais ni amour, ni estime pour elle, je ne la connaissais même pas ; je n'avais pu constater l'existence d'une seule qualité en elle, je n'avais observé chez elle ni modestie, ni bonté, ni candeur, ni distinction d'esprit ou de manières, et je l'ai épousée. Quel sot personnage j'ai joué ! J'aurais moins péché si... mais je ne dois pas oublier à qui je parle. Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée ! Je supposais qu'elle était morte. Après la lune de miel, j'appris qu'elle était tout simplement enfermée dans un asile d'aliénés. Il y avait un frère cadet, idiot et muet. L'aîné, que vous avez vu, aura sans doute le même sort ; je ne puis le détester comme les autres, parce qu'il a un peu d'affection pour sa misérable sœur et un attachement animal pour moi. Mon père et mon frère Roland savaient tout cela, mais ils n'ont pensé qu'aux trente mille livres et se sont faits les complices du complot tramé contre moi. Je fis d'affreuses découvertes. Mais je n'aurais pas fait à ma femme d'autre reproche que sa dissimulation, même lorsque sa nature m'apparut tout à fait étrangère à la mienne. Ses goûts m'étaient odieux ; elle avait un esprit vulgaire, étroit et absolument incapable d'élévation ou de noblesse. Je n'ai jamais pu passer avec elle une soirée ou même une heure agréable. Il était impossible d'avoir une conversation avec elle ; quel que soit le sujet, ses réponses étaient en même temps grossières et banales, perverses et sottes. Je m'aperçus que je n'aurais jamais un foyer paisible, qu'aucun domestique ne pourrait supporter ses accès de violence ou les vexations de ses ordres absurdes et contradictoires. Même après avoir compris tout cela, je me retins et j'évitai les reproches, j'écourtai les remontrances, j'essayai de cacher mon repentir et mon dégoût, je réprimai la profonde antipathie qu'elle m'inspirait. Jane, je ne vous donnerai pas de détails répugnants, quelques mots suffiront. J'ai vécu quatre années avec la femme qui est là-haut. Ce fut une épreuve terrible, son caractère mûrit et se développa à une vitesse effrayante, ses vices s'aggravèrent ; ils avaient tant de force que seule la cruauté pouvait en venir à bout, et je ne voulais pas être cruel. Elle avait un esprit de pygmée et des instincts de géant. Ces instincts étaient pour moi autant de malédictions ! Berthe Mason, en vraie fille d'une mère infâme, m'a traînée dans la honte et la dégradation qui attendent l'homme lié à une femme intempérante et impudique. Entre temps, mon frère était mort ; quatre ans après mon père mourut aussi. J'étais devenu riche et nul n'était plus pauvre ! L'être le plus grossier, le plus impur et le plus dépravé que j'aie jamais connu partageait mon existence, était reconnu par la loi et par le monde comme une part de moi-même. Je ne pouvais pas avoir recours à des moyens légaux, car les docteurs venaient de découvrir que ma femme était folle. Ses excès avaient hâté la maladie. Jane, mon récit vous déplaît, vous paraissez souffrir ? dois-je remettre la suite à un autre jour ? — Non, monsieur, finissez-en, j'ai pitié de vous, du fond de mon cœur, j'ai pitié de vous ! — J'ai connu le désespoir, Jane. Seul, un reste d'amour-propre m'a retenu. Aux yeux du monde, j'étais déshonoré, je décidai de rester digne à mes propres yeux. Je refusai de me laisser contaminer par les vices de cette femme et je m'arrachai à la fréquentation de son esprit pervers. Mais le monde continuait à associer mon nom avec le sien. Je la voyais et je l'entendais tous les jours ; je respirais le même air et je me souvenais que j'avais été son mari, souvenir qui m'est encore odieux. En outre, aussi longtemps qu'elle vivrait, je ne pourrais pas avoir une autre femme ; elle avait cinq ans de plus que moi, car on m'avait caché son âge, mais son corps était aussi robuste que son esprit était faible. Je me trouvais ainsi, à l'âge de vingt-six ans, privé de tout rêve d'avenir. Une nuit, je fus réveillé par ses hurlements (on l'avait enfermée, depuis que les médecins avaient déclaré qu'elle était folle). C'était une nuit tropicale, une de ces nuits qui précèdent les ouragans, sous ces climats. Incapable de dormir, je me levai et ouvris la fenêtre. L'air était pareil à une vapeur de soufre ; aucune fraîcheur ; les moustiques bourdonnaient en tournoyant dans la pièce, la mer faisait entendre des roulements sourds, des nuages noirs s'amoncelaient, la lune se reflétait dans les vagues, immense et toute rouge, et jetait son dernier rayon sur un monde où fermentait la tempête. J'étais sous l'influence physique de l'atmosphère, lorsque mes oreilles s'emplirent des malédictions et des hurlements de la maniaque. Elle prononça mon nom avec une haine diabolique, avec des expressions de prostituée, et j'entendais chaque parole, car les minces cloisons des demeures antillaises n'étouffaient pas ses cris de hyène. Cette vie est un enfer, dis-je enfin ; cet air, ces bruits, sont ceux du gouffre sans fond ; j'ai le droit de m'en arracher. Je cesserai de souffrir en abandonnant la dépouille mortelle qui tient mon âme enchaînée. Je ne crains pas les flammes éternelles, la vie future ne peut être pire que la présente, je veux y mettre fin et retourner à Dieu. En disant cela, j'ouvris une malle qui contenait des pistolets chargés, je voulais me brûler la cervelle. Mais la crise de désespoir absolu à laquelle je cédai ne dura qu'une seconde. Un vent frais venant d'Europe souffla sur l'océan et pénétra par la fenêtre ouverte, l'orage éclata, la pluie, le tonnerre, les éclairs firent rage, puis l'atmosphère s'éclaircit. Le vent d'Europe murmurait dans le feuillage et le jardin encore ruisselant ; mon âme aspirait à l'air pur ; je sentis l'espoir revivre ; sous une charmille d'orangers, je regardai la mer plus bleue que le ciel qui me séparait du vieux monde. — Va, dit l'Espérance, reviens en Europe. Là, on ignore la souillure de ton nom, le fardeau répugnant que tu traînes. Tu peux emmener la folle avec toi, l’enfermer sous bonne garde à Thornfield. Tu voyageras sous tous les climats et tu formeras de nouveaux liens, si tu le désires. Cette femme t'a fait assez souffrir, elle a outragé ton honneur, elle a flétri ta jeunesse, ce n'est pas ta femme, tu n'es pas son mari. Veille à ce qu'elle ait tous les soins qu'exige son état, et tu auras fait ton devoir envers Dieu et l'humanité. Qu'on oublie son identité, les liens qui l'unissent à toi. J'agis comme je l'avais décidé. Mon père et mon frère n'avaient pas annoncé mon mariage : dans la lettre même où je leur faisais savoir qu'il était consommé, je les suppliais de n'en rien dire ; ses conséquences affreuses m'apparaissaient déjà. Bientôt mon père aurait rougi de la conduite de celle dont il avait fait sa bru. Loin de chercher à répandre la nouvelle, il tint autant que moi à la garder secrète. J'emmenai donc la folle en Angleterre. Quel voyage avec cette furie sur le navire ! Ce fut un soulagement d'arriver enfin à Thornfield et de l'enfermer dans cette pièce du troisième étage, dont le cabinet secret est devenu depuis dix ans l'antre d'une bête fauve, le repaire d'un démon. Il fallait une garde d'une fidélité absolue, car, dans son délire, la démente trahissait mon secret ; dans ses périodes de lucidité, elle ne cessait de m’insulter. J'engageai enfin Grâce Poole de Grunsby ; seule elle sait la vérité, avec le chirurgien qui a pansé les blessures de Mason. Mme Fairfax a peut-être des soupçons, mais elle ne peut savoir rien de précis. Grâce s'est montrée, dans l'ensemble, une bonne gardienne, mais elle a un vice incorrigible, dû peut-être aux fatigues de sa profession, et sa vigilance a été quelquefois trompée. La folle est aussi rusée que méchante ; elle n'a jamais manqué de tirer parti des défaillances temporaires de sa gardienne ; une fois, pour s'emparer du couteau, avec lequel elle a frappé son frère, et deux fois, pour prendre la clé de sa cellule et s'échapper pendant la nuit. A la première de ces occasions, elle a tenté de me brûler dans mon lit, à la seconde, elle vous a rendu cette terrifiante visite. Je remercie la Providence d'avoir veillé sur vous ! elle a passé sa fureur sur votre parure de mariée qui, peut-être, lui a vaguement rappelé le jour de son mariage. Dire que sur le nid de ma colombe s'est penchée la trogne du monstre qui m'a saisi ce matin à la gorge ! Mon sang se glace à cette idée. Il s'arrêta et je demandai : — Qu'avez-vous fait après l'avoir installée ? Où êtes-vous allé ? — Ce que j'ai fait, Jane ? Je me suis transformé en feu follet. Où suis-je allé ? J'ai erré comme le Juif errant dans les divers pays du continent. J'étais à la recherche d'une femme intelligente et bonne que je pourrais aimer, l'antipode de la furie que j'avais laissée à Thornfield. — Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur ? — J'étais convaincu que je le pouvais et que je devais le faire. Ma première intention n'était pas de tromper, comme je vous ai trompée. Je comptais raconter simplement mon histoire et faire ma demande ouvertement. Il me semblait si naturel d'avoir le droit d'aimer et d'être aimé, que je ne doutais pas de rencontrer une femme disposée à m'aimer et à comprendre ma situation, malgré le malheur qui pesait sur moi. — Eh bien, monsieur ? — Votre manière de poser des questions m'amuse, Jane. Vous ouvrez les yeux comme un oiseau, et vous avez des mouvements d'impatience, comme si le discours n'était pas assez rapide à votre gré, et comme si vous vouliez lire à même le cœur. Avant de continuer, je veux savoir ce que vous entendez par cette exclamation. Elle revient souvent et m'entraîne à d'interminables bavardages. Pourquoi ? — Je veux dire, et après ? Qu'arriva-t-il ? — Précisément. Que voulez-vous savoir encore ? — Si vous avez trouvé quelqu'un qui vous plaise, si vous lui avez demandé de l'épouser et quelle a été sa réponse. — J'ai trouvé quelqu'un qui me plaît et je lui ai demandé sa main ; mais sa réponse est encore inscrite sur le livre secret du destin. Pendant dix longues années, je suis allé d'une capitale à l'autre, à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, parfois à Rome, à Naples, à Florence. J'avais de l'argent et un nom ancien, je pouvais choisir mes relations, aucune porte ne m'était fermée. J'ai cherché la femme idéale parmi les dames de la société anglaise, des comtesses françaises, des signoras italiennes et des grafinnen allemandes. Je ne l'ai pas trouvée. J'ai cru, l'espace d'un instant, surprendre un regard, une intonation de voix, apercevoir une silhouette qui annonçait la réalisation de mon rêve ; mais j'étais aussitôt détrompé. Ne croyez pas que je cherchais la perfection morale ou physique. J'aspirais à trouver l'opposé de la créole, mais en vain. Je n'ai pas rencontré une seule femme que j'aurais demandée en mariage, si j'avais été libre. La déception me jeta dans l'insouciance. Je menai une vie dissipée ; jamais je ne suis tombé dans la débauche ; je l'avais et je l'ai encore en horreur. C'était l'attribut de ma Messaline indienne. Le dégoût enraciné qu'elles m'inspiraient l'une et l'autre contribua beaucoup à ma réserve, même dans le plaisir. Toute jouissance qui tournait à l'orgie me rappelait ses vices et je l'évitais. Pourtant je ne pouvais vivre seul ; j'essayai alors d'avoir des maîtresses. La première fut Céline Varens, un autre faux pas qu'un homme regrette après coup. Vous savez déjà ce qu'elle était et comment se termina cette liaison. J'eus ensuite deux autres maîtresses : Giacinta l'Italienne et Clara l'Allemande, l’une et l'autre fort belles. Que m'importait leur beauté au bout de quelques semaines ? Giacinta était violente et immorale ; au bout de trois mois, j'en eus assez. Clara était calme et honnête, mais dépourvue d'esprit et de cœur ; elle ne répondait pas du tout à mes goûts. Je lui donnai un peu d'argent pour monter un petit commerce et je me débarrassai d'elle avec joie. — Jane, je vois que vous avez mauvaise opinion de moi, en ce moment. Vous me prenez pour un libertin, sans cœur ni principes. — Je vous admire moins, monsieur. Cette manière de vivre ne vous paraissait-elle pas répréhensible ? Passer ainsi d'une maîtresse à l'autre, cela vous semble-t-il tout naturel ? — Sans doute, et pourtant je ne me suis jamais complu à cette existence. Je ne voudrais pas la recommencer. Autant acheter une esclave que louer une maîtresse ; elles sent l'une et l'autre inférieures, souvent par leur nature, et toujours par le rang, et la familiarité avec des inférieurs est dégradante. Il m'est pénible de me souvenir du temps passé avec Céline, Giacinta et Clara. Je sentais qu'il disait la vérité ; la conclusion s'imposait : si j'oubliais le respect de moi-même et l'éducation que j'avais reçue, au point de succéder à ces pauvres femmes, sous quelque prétexte que ce soit, même justifié, je lui inspirerais un jour les sentiments qui maintenant souillaient leur mémoire. Je n'exprimai pas cette conviction. Il suffisait de la ressentir. Je l'enfouis dans mon cœur pour l'appeler à mon aide au moment de l'épreuve. — Jane, pourquoi ne dites-vous pas : « Eh bien monsieur ? ». Je n'ai pas fini. Vous avez l'air grave. Vous me blâmez encore. Mais j'arrive au fait. Au mois de janvier, débarrassé de toutes mes maîtresses, plein d'amertume, las d'une existence solitaire et sans but, déçu, aigri, furieux contre le genre humain et contre les femmes en particulier, car je commençais à croire qu'il n'existait pas de femme aimante, fidèle et intelligente, je regagnai l'Angleterre où mes intérets m'appelaient. Par une froide après-midi d'hiver, je rentrais à cheval à Thornfield et j'apercevais déjà ce lieu détesté, où je n'attendais ni calme ni plaisir. Près de la barrière d'un sentier, je vis une petite silhouette assise sagement. Je passai, sans y prêter plus d'attention qu'au saule étêté du talus ; rien ne m'avertit que l'arbitre de ma vie, mon génie, bon ou mauvais, m'attendait en ce lieu sous une humble apparence. Je ne compris rien, même lorsqu'elle s'approcha et m'offrit son aide, d'un air sérieux, après l'accident de Mesrour. Elle était menue comme une enfant. On aurait dit une linotte sautillant jusqu'à moi et m'offrant ses ailes minuscules. Je pris un ton bourru, mais elle refusa de s'en aller et resta près de moi, avec une persistance étrange ; il y avait de l'autorité dans son air et dans sa voix. Il me fallait de l'aide, et je la reçus de sa main. Après avoir posé ma main sur la frêle épaule, un sentiment nouveau, une sève printanière m'envahit. Par bonheur, j'avais appris que cet elfe appartenait à ma maison. Je n'aurais pu le voir disparaître derrière la haie sans un regret singulier. Je vous ai entendu rentrer cette nuit-la, Jane. Le lendemain, je vous observai une demi-heure, sans être vu ; vous jouiez avec Adèle, dans la galerie. Il neigeait et vous ne pouviez sortir. Adèle retint un moment votre attention. Mais vos pensées semblaient être ailleurs. Restée seule, vous parcouriez lentement la galerie, plongée dans une rêverie profonde. En passant devant une fenêtre, vous jetiez un coup d'œil à la neige qui tombait à gros flocons, vous écoutiez les soupirs du vent et vous repreniez votre marche et votre rêve. Vos yeux brillaient parfois, votre visage s'animait et la douceur de leur expression ne révélait ni amertume ni mélancolie. La voix de Mme Fairfax s'adressant à un domestique vous arracha aux songes, votre sourire, à ce moment, semblait tourner en dérision vos propres rêves ; c'était un sourire très fin, qui semblait dire : « je me permets de rêver, mais non pas d'oublier que mes visions n'ont rien de réel. Je bâtis des châteaux en Espagne, mais j'ai un dur chemin à parcourir, je ne l'ignore pas ; autour de moi, des tempêtes se préparent ». Vous êtes descendue sagement et vous ayez demandé une occupation à Mme Fairfax. J'étais fâché de vous voir disparaître. J'attendis impatiemment la soirée pour vous faire appeler. Je soupçonnais en vous un caractère peu banal, tout nouveau pour moi. Je voulais l'étudier. En entrant, vous aviez un air à la fois timide et fier ; vous étiez habillée de façon très personnelle. Je vous fis parler et je découvris en vous des contrastes curieux. Votre mise et vos manières obéissaient à une règle ; vous aviez de la réserve, une distinction naturelle, mais aucun usage du monde et vous redoutiez de vous faire remarquer par quelque maladresse ; lorsqu'on s'adressait à vous, vous leviez sur votre interlocuteur des yeux vifs et audacieux qui indiquaient de la pénétration et une certaine puissance. A des questions serrées vous trouviez des réponses nettes et rapides. Je crois que vous sentiez la sympathie qui vous liait à votre maître maussade, Jane ; j'ai été surpris de voir comme vous avez été vite à l'aise avec moi. Vous ne montriez ni crainte ni ennui à constater ma mauvaise humeur ; vous m'observiez et vous me faisiez de temps en temps un sourire d'une grâce indescriptible, à la fois simple et sagace. Ce que je connaissais de vous me plaisait et me donnait envie de vous connaître davantage. Cependant, je vous ai longtemps tenue à l'écart et je cherchais rarement votre compagnie. En bon épicurien, je désirais prolonger le plaisir de faire une si piquante connaissance ; en outre, je craignis un moment de voir la fleur se faner entre mes mains. Je ne savais pas que son charme n'avait rien de passager et qu'il empruntait l'éclat des choses éternelles. Je voulais aussi savoir quelle serait votre attitude si je vous évitais, mais vous ne m'avez pas recherché ; vous êtes restée dans votre salle de classe, paisible, auprès de votre pupitre et de votre chevalet. Si le hasard nous mettait en présence, vous faisiez tout juste le salut que les convenances exigent. Vous aviez, en ce temps-là, un air pensif qui n'exprimait pas la tristesse, parce que vous n'êtes pas maladive, ni l'entrain, parce que vous aviez peu d'espoirs et que le présent était assez morne. Je me demandais ce que vous pensiez de moi, ou même si vous pensiez à moi. Pour le savoir, je recommençai à faire attention à vous. La conversation donnait à vos yeux de la vivacité et de l'enjouement à vos manières. Le silence de la salle de classe, l'ennui de votre existence étaient la cause de votre mélancolie. Je m'accordai le plaisir d'être aimable avec vous, et bientôt votre visage et votre voix s'adoucirent. J'aimais entendre vos lèvres prononcer mon nom avec un accent joyeux de reconnaissance. Une rencontre imprévue m'amusait ; vous marquiez une hésitation, une gêne légère ; vous vous demandiez quel serait mon caprice, si je jouerais au maître ou si je me montrerais amical et bienveillant. Mon penchant pour vous m'interdisait déjà de prendre une mine sévère, et lorsque je vous tendais une main cordiale, votre visage ardent s'illuminait d'une telle joie que j’avais fort à faire pour ne pas céder à l’envie de vous serrer sur mon cœur. — Ne parlez plus de ce temps-là, monsieur, interrompis-je en essuyant des larmes en cachette. Je savais ce que je devais faire à brève échéance. Ces souvenirs et ces révélations ne faisaient que rendre mon devoir plus difficile à accomplir. — Non, Jane, répondit-il. Pourquoi revenir sur le passé, lorsque le présent est tellement plus certain, l'avenir tellement plus brillant ? Je tremblais de lui voir tant d'illusions. — Après une jeunesse passée dans la souffrance et dans la solitude, j'ai pour la première fois trouvé une femme que je pouvais aimer, et c'est vous. Vous êtes la meilleure partie de moi-même, mon bon ange ; j'ai pour vous un attachement profond. Pour moi, vous êtes bonne, intelligente, exquise ; la passion que j'ai pour vous est fervente et sacrée, elle me pousse vers vous, vous attire à moi et mêle nos deux êtres dans une flamme puissante et pure. C'est pour cela que je décidai de vous épouser. Prétendre que j'ai déjà une femme, c'est se moquer. Vous avez vu le démon qui habite cette demeure. J'ai eu tort de vous tromper. Mais je craignais votre obstination. Je redoutais les préventions dont vous avez été imbue dès votre jeunesse. Je voulais vous avoir à moi avant de me hasarder aux confidences. C'était lâche. J'aurais dû faire tout de suite appel à votre noblesse d'âme et à votre générosité, comme je le fais maintenant ; j'aurais dû vous décrire mes malheurs, ma faim et ma soif d'une existence plus belle et plus digne ; ma résolution — le mot est trop faible — mon penchant irrésistible à aimer avec constance celle qui m'aimerait de même. Je vous aurais alors demandé d'accepter ma foi et de me donner la vôtre. Jane, donnez-la moi maintenant. Il y eut un temps d'arrêt. — Pourquoi gardez-vous le silence, Jane ? Ce fut un moment atroce ; une main de fer me broyait les entrailles. Je luttais dans l'obscurité. J'étais aimée, nul être au monde ne pouvait l'être davantage ; j'adorais celui qui m'aimait tant et il fallait renoncer à cet amour. Mon devoir se résumait en un mot fatal : partir. — Jane, comprenez-moi. Faites cette promesse : je serai à vous, M. Rochester. — Monsieur Rochester, je ne serai pas à vous. Le silence se prolongea. — Jane, reprit-il, avec une douceur qui me brisait et en même temps me glaçait de terreur ; car sa voix résonnait comme celle d'un lion prêt à entrer en furie. — Jane, voulez-vous dire : allez de votre côté et me laissez aller du mien ? — Oui. — Jane, — il se pencha vers moi et me prit dans ses bras —, le voulez-vous encore ? — Oui. — Et maintenant ? dit-il, en me baisant ardemment au front et sur la joue. — Oui, dis-je, me dégageant d'un mouvement rapide. — Jane, ceci est amer. C'est mal. Ce ne serait pas mal de s'aimer.— Ce serait mal de vous céder. La colère plissa son front, traversa son visage ; il se leva. Mais il se retenait encore. Je m'appuyai sur le dos d'une chaise. Je tremblais de peur, mais j'étais résolue. — Un instant, Jane. Jetez un regard sur la vie affreuse qui sera la mienne après votre départ. Vous m'arrachez tout mon bonheur. Que me reste-t-il ? La folle de là-haut ; autant me renvoyer à un cadavre du cimetière voisin. Que ferai-je, Jane ? Où chercher une compagnie, de l'espoir ? — Faites ce que je fais. Espérez en Dieu et en vous-même. Croyez à la vie future. Nous nous y retrouverons. — Vous refusez donc de céder ? — Oui. — Vous me condamnez à vivre comme un misérable et à mourir comme un maudit ? Il haussait la voix. — Je vous conseille de vivre sans reproche, et je vous souhaite de mourir en paix. — Et vous me dérobez l'amour et l'innocence ? Vous me rejetez vers les passions malsaines et vers le vice ? — Monsieur Rochester, je ne vous condamne pas plus à ce destin que je ne m'y condamne moi-même. Nous sommes nés l'un et l'autre pour lutter et pour souffrir. Vous m'oublierez avant que je ne vous oublie moi-même. — M'accusez-vous de mensonge ? J'ai déclaré que je ne pouvais changer, et vous me dites en face que je ne tarderai pas à le faire. Votre conduite est dictée par une erreur de jugement, par des idées fausses. Est-il donc moins grave de pousser son prochain au désespoir que de violer une loi humaine alors que personne ne souffre de cette violation ? Car vous n'avez ni parents ni amis qui s'offensent de vous voir vivre auprès de moi. C'était exact ; et en l'écoutant, ma conscience et ma raison me trahissaient, me reprochaient ma résistance comme un crime. Elles parlaient presque plus haut que le sentiment qui, lui, était déchaîné : « Accepte, disait-il. Pense à sa peine, pense aux dangers qui le menacent, pense à son sort, lorsqu'il sera seul ; où le mèneront son caractère emporté et les audaces qui suivent le désespoir ? Il faut le calmer, le sauver, l'aimer. Dis-lui que tu l'aimes et promets d'être à lui. Qui s'intéresse à toi dans le monde ? A qui tes actions peuvent-elles nuire ? Mais la réponse était irréfutable : « Je suis mon propre gardien. Plus je suis désolée, délaissée, plus grand sera mon respect de moi-même. Je garderai la loi du Seigneur, que l'homme a ratifié. Je m'attacherai aux principes auxquels j'adhérais quand j'étais raisonnable ; les lois et les principes ne servent pas, lorsque la tentation est absente ; ils sont faits pour les moments, comme celui-ci, où le corps et l'âme s'insurgent contre leurs exigences ; ils sont rigoureux, ils doivent rester inviolés. Si je pouvais passer outre au gré de mes désirs, quelle serait leur valeur ? Or, j'ai toujours cru à leur valeur ; si je n'y crois plus, c'est que j'ai perdu la raison. En effet un feu coule dans mes veines et mon cœur bat si vite que je ne puis en compter les pulsations. Des idées préconçues et des décisions déjà prises, voilà mon seul appui. Je m'y tiendrai. » C'est, en effet, ce que je fis. M. Rochester le comprit en me regardant. Sa rage atteignit son paroxysme, il dut s'y abandonner un moment. Il traversa la pièce, me saisit le bras, m'enlaça la taille. Il me dévorait d'un regard enflammé ; devant lui j'étais sans force, comme un fétu de paille à la chaleur d'une fournaise. Moralement, je gardais assez de maîtrise de moi pour me sentir en sûreté. Mes yeux, fidèles interprètes de mes pensées, rencontrèrent les siens. La vue de son visage farouche me fit pousser un soupir. Il me serrait à me faire mal, mes forces s'épuisaient. Il grinça des dents. — Je n'ai jamais vu créature plus fragile et plus indomptable. C'est un roseau entre mes mains (et il me secouait de toute sa force). Je pourrais la tordre entre le pouce et l'index. A quoi cela servirait-il ? Voyez ces yeux ; à travers eux, un être résolu, farouche, libre, me défie avec courage, il triomphe presque ; si je brise la cage, si je détruis la prison légère, mon outrage ne fera que libérer l'oiseau captif. Je peux conquérir la maison, mais l'occupant s'échappera vers le ciel avant que je prenne possession de sa demeure d'argile. Et c'est toi que je veux conquérir, esprit, volonté, énergie, c'est ta vertu et ta pureté, non pas seulement ta fragile enveloppe. Tu pourrais de toi-même venir d'un coup d'aile te blottir sur mon cœur si je te prends contre ton gré, tu échapperas à mon étreinte, tu t'évanouiras avant que je ne respire ton arôme. Viens, Jane, viens ! En disant ces mots, il lâcha prise, sans cesser de me regarder. C'était plus difficile de résister à son regard qu'à sa violence. Mais quelle folie de céder maintenant ! J'avais défié et vaincu sa colère, il ne fallait pas me laisser attendrir par son chagrin. Je me retirai vers la porte. — Vous partez, Jane ? — Oui, monsieur, je pars. — Vous me quittez ? — Oui. — Vous ne voulez pas me consoler, me sauver. Mon amour profond, mon immense peine, ma folie prière ne vous touchent donc pas ? Quelle souffrance inexprimable dans sa voix ! Ce fut bien dur de répéter : Je m'en vais. — Jane ! — Monsieur Rochester ! — Retirez-vous, puisqu'il en est ainsi ; j'y consens. Mais souvenez-vous que vous me laissez dans l'angoisse. Montez chez vous ; réfléchissez, Jane, considérez mes souffrances, pensez à moi ! Il se détourna, cacha son visage sur le sofa. — « Oh ! Jane, mon espoir, mon amour, ma vie ! » Puis j'entendis un profond sanglot. J'avais déjà atteint la porte, mais je revins sur mes pas, avec autant de détermination que j'en avais mis a me retirer. Je m'agenouillai près de lui, je pris son visage dans mes mains et le tournai vers moi ; je baisai sa joue, je passai ma main sur ses cheveux. — Dieu vous bénisse, mon cher maître, dis-je. Dieu vous garde du mal et du malheur. Qu'il vous guide, vous console, vous récompense pour le bien que vous m'avez fait. — L'amour de ma petite Jane aurait été ma plus belle récompense, dit-il ; sans lui, mon cœur est brisé. Mais Jane me donnera son amour, noblement et généreusement. Le sang remonta à son visage ; ses yeux se mirent à briller, il se dressa, tendit les bras. J'évitai l'étreinte et quittai la salle aussitôt. — Adieu, cria mon cœur. Le désespoir ajouta : « Adieu pour toujours ! » Je ne pensais pas dormir cette nuit-là ; mais je m'assoupis dès que je fus étendue. Je revis en pensée des scènes de mon enfance, je rêvai de la chambre rouge de Gateshead. La lumière qui m'avait fait autrefois défaillir m'apparaissait à nouveau, elle semblait monter le long du mur et se poser en tremblant au centre du plafond obscur. Je levai la tête : des nuages vaguement éclairés se dissipaient à la clarté de la lune. Je guettai le lever de l'astre avec d'étranges pressentiments, comme si le secret de mon destin était écrit sur son disque. Elle apparut ; jamais lune ne jaillit ainsi d'un nuage ; une main écarta les rideaux argentés ; puis au lieu de la lune, ce fut une forme humaine toute blanche qui brilla dans le ciel, inclina son front lumineux vers la terre. Elle me regardait avec insistance. Elle me parlait, sa voix, infiniment lointaine, murmurait à mon oreille : — Ma fille, fuis la tentation. — Mère, je le ferai. Je m'éveillai sur ces mots. Il faisait encore nuit, mais les nuits de juillet sont courtes ; l'aube suit minuit de près. — Il ne peut être trop tôt pour commencer ma tâche, me dis-je. Je me levai : j'étais habillée, car la veille je n'avais ôté que mes chaussures. Je savais où trouver un peu de linge, un médaillon, une bague. En cherchant ces objets, mes doigts frôlèrent les perles d'un collier que M. Rochester m'avait fait accepter quelques jours plus tôt. Je le laissai, il n'était pas à moi, mais à sa fiancée, qui s'était évanouie en fumée. Je fis un paquet des autres objets, je mis ma bourse dans ma poche ; elle contenait vingt shillings (toute ma fortune), je mis mon chapeau de paille, agrafai mon châle, pris le paquet, mes pantoufles et me glissai hors de ma chambre. — Adieu, ma bonne madame Fairfax, murmurai-je en passant devant sa porte. Adieu, ma chère petite Adèle, dis-je en jetant un regard vers sa chambre. Je ne pouvais songer à entrer. Une oreille fine pouvait bien être aux écoutes ; il fallait la tromper. J'aurais voulu passer d'un pas égal la chambre de M. Rochester, mais mon cœur cessa de battre devant cette porte, et force fut de m'arrêter. On n'y dormait pas ; j'entendis des allées et venues incessantes et des soupirs répétés. Derrière cette porte, je pouvais trouver le paradis, momentanément du moins. Il suffisait d'entrer et de dire : — M. Rochester, je vous aimerai et je vivrai avec vous jusqu'à la mort. Et c'était le bonheur qui entrait avec moi. Mon bon maître ne pouvait pas dormir et attendait le jour avec impatience. Il me ferait demander demain matin ; on ne me trouvera pas. Il fera faire des recherches, elles seront vaines. Il pensera qu'on l'abandonne, qu'on repousse son amour ; il souffrira, sombrera dans le désespoir peut-être. En pensant à ce danger, ma main se tenait vers le loquet ; je me ravisai et m'échappai en silence. Je descendis l'escalier en tâtonnant, le cœur serré ; je suivis mon chemin machinalement. Je cherchai à la cuisine la clef de la porte latérale, je pris aussi un flacon d'huile et une plume pour huiler la clef et la serrure. Je pris de l'eau, du pain ; il me faudrait peutêtre marcher longtemps et mes forces étaient ébranlées. Les premières lueurs de l'aube baignaient le jardin. Les portes de la façade étaient fermées à clef ; l'une d'elles avait un portillon fermé au loquet, je passai par là, le refermai. Thornfield était derrière moi. Un mille plus loin, au delà des champs, une route menait dans la direction opposée à Millcote ; je ne l'avais jamais suivie, mais je m'étais souvent demandé où elle conduisait ; je dirigeai mes pas de ce côté. Le sort en était jeté, je ne pouvais plus regarder ni en avant ni en arrière. Le passe contenait des pages d’une douceur si exquise, d'une tristesse si poignante que le souvenir pouvait briser mon courage et mon énergie. L'avenir était vide et terrifiant, comme la terre après le déluge. Jusqu'au lever du soleil, je longeai des champs et des haies. Je pensais à ma fuite lamentable, et, avec une angoisse infinie, je pensais à celui que j'avais laissé. Je l'imaginais, épiant le lever du soleil, espérant que je lui promettrais bientôt de rester auprès de lui. J'aspirais à revenir ; c'était encore possible. L'amertume de l'arrachement pouvait lui être épargnée. On ne s'était pas encore aperçu de mon départ. Je pouvais rentrer, le consoler, le sauver d'une vie misérable, de la ruine peut-être. Je craignais qu'il ne s'abandonnât lui-même, malheur plus grand que l'abandon où le laissait mon départ. Cette pensée pénétrait en moi comme une flèche ; elle me déchira quand je tentai de l'arracher. Les oiseaux commençaient à gazouiller dans les bois et les clairières ; les oiseaux sont fidèles, ils sont des modèles en amour. Dans la peine de mon cœur et l'effort désespéré que je faisais pour respecter des principes, je me prenais en horreur. L'approbation de ma conscience et même l'amour-propre ne m'apportaient aucune consolation. J'avais blessé, mortifié, abandonné mon maître. J'étais odieuse à mes propres yeux. Impossible de revenir sur mes pas, cependant. Je pleurais à chaudes larmes en suivant le chemin solitaire ; je marchais vite, comme en proie au délire. Une faiblesse s'empara de moi ; je tombai. Je restai quelques minutes étendue sur le sol, le visage appuyé sur la terre humide. Mourir ici ! était-ce une crainte ou un espoir ? Je me traînai sur les mains et les genoux, je me levai et je me dirigeai vers la route, je m'assis un moment sous une haie ; j'entendis alors un bruit de roues, et je vis une diligence s'avancer. Je me levai et fis un signe de la main. Elle s'arrêta. Je demandai où elle allait ; le conducteur prononça le nom d'une ville éloignée, où M. Rochester ne connaissait personne. Je demandai combien il prendrait pour m'y porter. « Trente shillings », dit-il. Je répondis que j'en avais seulement vingt. Cela suffirait. Il me laissa monter à l'intérieur, car la voiture était vide. Il ferma la porte et repartit.