Noël approchait lorsque tout fut réglé. C'était les vacances. Je fermai l'école de Morton.,mais je voulais laisser un bon souvenir de mon passage. La fortune ouvre les cordons de la bourse comme elle ouvre le cœur. La joie d'avoir reçu a besoin de s'épanouir dans un geste généreux. J'avais depuis longtemps l'agréable impression de plaire à mes écolières rustiques ; lors de mon départ, elles me donnèrent les marques les plus nettes et les plus vives de leur affection. Ce fut pour moi un bonheur profond d'avoir trouvé place dans leurs cœurs simples. Je leur promis d'aller les voir chaque semaine pour leur donner une heure de leçon. M. Rivers arriva au moment où je fermais la porte. — Etes-vous récompensée de vos efforts ? me demanda-t-il. La conscience d'avoir fait du bien ne vous est-elle pas agréable ? — Cela est hors de doute. — Et vous n'avez travaillé que quelques mois ! Une vie consacrée à relever la race ne serait-elle pas bien employée ? — Certes, dis-je. Mais je ne pourrais continuer ainsi. Je veux jouir de mes facultés aussi bien que cultiver celles des autres. Ne me rappelez pas mes devoirs de maîtresse d'école ; je suis en vacances, et je veux en profiter pleinement. Il prit un air grave. — Qu'y a-t-il ? Que signifie cette vivacité soudaine ? Qu'allez-vous faire ? — Déployer mon activité. Et d'abord, je vous demande de libérer Hannah et de chercher une autre servante. — Vous avez besoin d'elle ? — Oui, il faut qu'elle vienne avec moi à Moor House. Diana et Mary seront là dans une semaine, et je veux que tout soit en ordre à leur arrivée. — Je comprends. Je croyais que vous alliez faire un long voyage. C'est mieux ainsi ; Hannah ira avec vous. — Dites-lui d'être prête demain. Voici la clef de l'école. Je vous donnerai la clef de mon cottage demain matin. — Vous la rendez bien gaiement, dit-il. Comment votre cœur est-il si léger ? Je ne sais quel emploi vous proposer à la place de celui que vous abandonnez. Quels seront maintenant le but et l'ambition de votre vie ? — Mon premier but, c'est de nettoyer Moor House de fond en comble. Ensuite je le frotterai à la cire d'abeilles, avec de l'huile et toutes sortes de torchons pour le faire briller de nouveau ; mon troisième but, c'est de disposer chaises, tables, lits, tapis selon une précision mathématique ; après quoi, je vous ruinerai en charbon et en tourbe pour entretenir un feu dans chaque pièce. Enfin, deux jours avant l'arrivée de vos sœurs, nous nous consacrerons, Hannah et moi, à battre des œufs, à choisir des raisins de Corinthe, à râper des épices, à préparer des gâteaux de Noël, des tartes et à procéder avec solennité aux rites culinaires dont les non initiés ne peuvent se faire aucune idée. Mon but, en un mot, est de mettre toute la maison dans un ordre parfait pour Diana et Mary, et mon ambition est de leur faire une réception idéale. Saint-John eut un léger sourire ; il était encore inquiet. — C'est très bien pour l'instant, dit-il. Mais j'espère qu'après cet accès de vivacité, vous rechercherez des satisfactions d'un ordre plus élevé que celles du ménage. — Il n'y a rien de meilleur au monde. — Non, Jane, non. On n'est pas sur terre pour s'amuser, ni pour se reposer. Ne vous laissez pas entraîner à la paresse. — Au contraire, je vais travailler très activement. — Jane, je vous excuse pour le moment. Je vous accorde deux mois pour jouir de votre nouvelle situation et des plaisirs d'un cousinage récemment découvert ; au bout de ce délai, vous commencerez à regarder au-delà de Moor-House et Morton, au-delà de l’égoïsme et de la sensualité des civilisations opulentes. Je compte que vos énergies feront de nouveau sentir leur force. Je le regardai avec surprise. — Saint-John, dis-je, c'est mal de parler ainsi. Je me dispose à être aussi heureuse qu'une reine, et vous me poussez vers l'inquiétude. Dans quel but ? — Pour tirer parti des talents que Dieu vous a confiés, et dont il vous demandera un compte strict. Jane, je vous avertis : vous serez surveillée de près. Réprimez l'ardeur disproportionnée que vous mettez à des plaisirs communs. Ne vous attachez pas avec tant d'obstination aux biens de la chair ; préservez votre constance et votre énergie pour une cause meilleure ; évitez de les gaspiller en banalités. Entendez-vous, Jane ? — Oui, comme si vous parliez grec. La meilleure des choses, c'est le bonheur, et je veux être heureuse. Au revoir. Je fus heureuse à Moor-House, et j'y travaillai dur, comme Hannah. Elle était charmée de me voir si joyeuse dans le tohu-bohu d'une maison mise sens dessus-dessous, de me voir brosser, épousseter, nettoyer, faire la cuisine. Après quelques jours de confusion, ce fut un plaisir de faire surgir l'ordre du chaos que nous avions créé. J'avais fait quelques achats de meubles ; mes cousins m’avaient donné carte blanche pour changer ce qui me plairait et une certaine somme avait été réservée à cette fin. Je laissai telles quelles les chambres et le salon. Je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à revoir les vieilles tables familiales, les chaises et les lits qu'à contempler les nouveautés les plus élégantes. Il fallait cependant donner à leur retour un peu d'imprévu. Pour y contribuer, j'achetai des rideaux et des tapis de teinte sombre, des bibelots antiques de porcelaine et de bronze, de nouveaux napperons, des miroirs, des trousses de toilette ; le tout frais sans être voyant. Je meublai de neuf un salon et une chambre d'amis, avec de l'acajou ancien et des tapisseries écarlates ; je mis des tapis dans les couloirs et sur les escaliers. Quand tout fut terminé, Moor-House me parut un modèle de confort modeste, comme les alentours étaient à cette saison un exemple de désolation hivernale. Le jeudi tant attendu arriva enfin ; on comptait les voir à la tombée de la nuit ; le feu était allumé avant le crépuscule ; la cuisine reluisait ; Hannah et moi étions habillées, tout était prêt. Saint-John arriva le premier. Je l'avais prié de se tenir à l'écart jusqu'à ce que tout soit en ordre. D'ailleurs la seule idée du bouleversement sordide et trivial qui s'opérait à l'intérieur de la maison suffisait à l'en tenir éloigné. Il me trouva à la cuisine, en train de surveiller la cuisson de gâteaux pour le thé. Il s'approcha de la cheminée et demanda si j'étais enfin rassasiée des travaux ménagers. Je répondis en l'invitant à m'accompagner dans une inspection générale du résultat de mes labeurs. Je parvins avec un peu de peine à lui faire faire le tour de la maison. Il jeta un coup d'œil quand j'ouvris les portes, et après avoir parcouru le premier étage et le rez-de-chaussée, il déclara que j'avais dû me fatiguer beaucoup pour faire tant de transformations en si peu de temps. Mais il ne dit pas un mot sur le plaisir que pouvaient lui causer ces améliorations. Ce silence me refroidit. Avais-je attenté à de vieux souvenirs qu'ils chérissait ? Je lui posai la question, sur un ton quelque peu découragé. « Pas du tout. » Il avait observé au contraire que j'avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs ; j'avais accordé à cette affaire plus de réflexion qu'elle ne le méritait. Combien de minutes, par exemple, avais-je consacré à étudier la disposition de cette pièce ? A propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre ? Je lui montrai le volume sur l'étagère ; il le prit et, se retirant comme d'habitude dans l'embrasure de la fenêtre, il se mit à lire. Cela ne me plaisait pas. Saint-John était bon, mais je commençais à croire qu'il avait dit la vérité lorsqu'il avait déclaré qu'il était dur et froid. Les douceurs de l'existence n'avaient aucun attrait pour lui, ses joies paisibles aucun charme. Il ne vivait que pour aspirer après tout ce qui était bon et noble certes, mais sans jamais prendre de repos ni tolérer que les autres en prennent autour de lui. Je regardai son front élevé, pâle et tranquille comme une pierre blanche, ses traits délicats, auxquels l'étude donnait de la fixité, et je compris tout d'un coup qu'il ne ferait pas un bon mari, que ce serait une rude épreuve d'être sa femme. Je compris la nature de son amour pour Mlle Oliver et je reconnus avec lui que ce n'était qu'un amour des sens. Je compris combien il avait de mépris pour la fièvre que cette passion lui donnait, qu'il aurait voulu étouffer, et combien il doutait qu'elle pût le conduire au bonheur. Il était de l'étoffe dans laquelle la nature taille ses héros, chrétiens ou païens, ses législateurs, ses hommes d'Etat, ses conquérants : de solides piliers qui soutiennent les intérêts du monde, mais au coin au feu, des colonnes glacées et encombrantes. — Les voilà ! les voilà ! s'écria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon. Au même moment, le vieux Carlo poussa un aboiement joyeux. Je sortis. Il faisait nuit, mais on entendait un bruit de roues. Hannah alluma une lanterne. Le véhicule s'arrêta au portillon ; le conducteur ouvrit la porte. Il en sortit successivement deux silhouettes familières. En un instant, ma figure était cachée sous leurs chapeaux et pressait d'abord la joue veloutée de Mary, puis les boucles flottantes de Diana. Elles riaient, m'embrassaient, puis embrassaient Hannah, elles caressaient Carlo, à demi-fou de joie, et demandaient vivement si tout allait bien ; sur ma réponse affirmative elles entrèrent. Elles furent ravies de la transformation de leurs chambres, des nouvelles draperies, des tapis neufs, des vases de porcelaine chatoyante. Elles exprimèrent leur reconnaissance de bonne grâce. Je sentais que mes arrangements répondaient à leurs vœux et que mes efforts avaient ajouté du charme à la joie du retour. La soirée fut délicieuse. Mes cousines, pleines d'entrain, contaient et commentaient avec tant de verve, que leur aisance masquait l'humeur taciturne de Saint-John ; il était heureux de voir ses sœurs, mais ne partageait pas leur entrain et leurs rires. L'événement du jour, l'arrivée de Diana et de Mary, lui faisait plaisir, mais leur joie tumultueuse, leur babil l'agaçaient un peu ; il aspirait à des lendemains plus calmes. Au moment où les plaisirs de la soirée atteignaient leur sommet, une heure après le thé, on entendit un coup à la porte. Hannah entra, faisant savoir qu'un pauvre garçon venait à cette heure invraisemblable chercher M. Rivers pour sa mère dont la fin approchait. — Où habite-t-elle, Hannah ? — Vers Whitcross, à quatre mille environ, à travers la mousse et les bruyères. — Dites-lui que j'y vais. — Vous feriez mieux de ne pas y aller, monsieur, il n'y a pas de plus mauvais chemin à la nuit : pas de sentier sur la tourbière, et une soirée affreuse ; le vent est d'une violence inouïe. Vous devriez faire dire que vous irez demain matin, monsieur. Mais il était déjà dans le couloir et mettait son pardessus ; sans une observation ni un regret, il partit. Il était neuf heures ; il revint après minuit, affamé et las, mais plus heureux qu'à son départ. Il avait accompli son devoir, fait un effort, éprouvé sa force de renoncement et il était en meilleurs termes avec lui-même. Je crois que la semaine suivante mit sa patience à l'épreuve. C'était la semaine de Noël. Nous n'avions pas de projets précis, nous la passâmes dans une joyeuse dissipation. L'air des landes, la liberté du foyer, l'aube de la richesse étaient un élixir de vie pour Diana et Mary ; elles étaient gaies du matin au soir, bavardaient sans arrêt, et leurs conversations, pleines d'esprit, d'intérêt et d'originalité avaient pour moi tant de charme que j'aimais par-dessus tout les écouter et y prendre part. Saint-John ne nous reprochait pas notre vivacité, mais il l'évitait. Il était rarement à la maison ; sa paroisse était étendue, la population clairsemée ; les malades et les pauvres réclamaient chaque jour ses visites. Un matin, au déjeuner, Diana, après avoir réfléchi un instant, lui demanda si ses plans n'avaient pas changé. — Ils n'ont pas changé et ne changeront pas, répondit-il. Il nous apprit qu'il quitterait définitivement l'Angleterre au cours de l'année. — Et Rosamonde Oliver ? suggéra Mary. Les mots s'échappèrent de ses lèvres involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu'elle parût vouloir les reprendre. Saint-John avait un livre dans ses mains ; il avait cette habitude impolie de lire pendant les repas. Il le ferma et leva les yeux. — Rosamonde Oliver, dit-il, est sur le point de se marier avec M. Granby, un des habitants les plus estimés et les plus connus de la ville de S..., petit-fils et héritier de Sir Frédéric Granby. Je sais la nouvelle par son père. Ses sœurs se regardèrent, et nous le regardâmes toutes les trois. Il était serein. — Le mariage a dû être décidé en hâte, dit Diana ; ils ne se connaissent pas depuis longtemps. — Depuis deux mois. Ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté. Mais il n'existe aucun empêchement à leur mariage ; leur union est en tous points souhaitable, les délais sont inutiles, et ils se marieront aussitôt qu'ils pourront s'installer dans la demeure que Sir Frédéric met à leur disposition. La première fois que je me trouvai seule avec Saint-John, après cette nouvelle, je fus tentée de lui demander si elle l'avait peinée, mais il semblait avoir si peu besoin de sympathie que j'eus honte de mes audaces passées. Sa réserve était glaciale. Il n'avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs ; il ne cessait d'établir de petites distinctions qui n'encourageaient pas la cordialité. En somme, depuis que j'étais sa parente reconnue et que je vivais sous le même toit, je sentais entre nous plus d'éloignement que lorsque j'étais seulement la maîtresse d'école du village. Pourquoi cette froideur après tant de confiance ? Je ne fus donc pas peu surprise lorsqu'il leva soudain la tête et dit : — Voyez-vous, Jane, j'ai combattu et j'ai gagné la bataille. J'eus un sursaut et ne répondis pas immédiatement. Après un temps d'hésitation, je dis : — Etes-vous sûr de ne pas être comme ces conquérants dont les triomphes ont coûté trop cher ? Un autre ne vous perdrait-il pas ? — Je ne crois pas, et d'ailleurs, peu importe. Je n'aurai plus à mener de lutte semblable. La fin du conflit est décisive, ma voie est éclaircie : Dieu soit loué. En disant ces mots, il retourna à ses papiers et à son silence. Lorsque notre joie mutuelle, je veux dire celle de Diana, de Mary et la mienne, prit un ton plus calme, et que nous retournâmes à nos habitudes et à nos travaux. Saint-John resta plus volontiers à la maison ; il passait des heures entières avec nous. Mary dessinait, Diana poursuivait un plan de lectures encyclopédiques qui suscitaient mon admiration, je piochais l'allemand, et pendant ce temps, il s'adonnait à l'étude d'une langue orientale qu'il croyait utile à ses projets. Ainsi occupé, assis dans l'embrasure de la fenêtre, il paraissait calme et absorbé ; mais son œil bleu avait pris l'habitude de passer par-dessus sa grammaire exotique, d'errer alentour et de se fixer quelquefois sur nous, ses compagnes d'étude, avec une curiosité intense ; s'il se laissait surprendre, il s'arrêtait aussitôt, mais revenait de temps à autre surveiller notre table. Je me demandais ce qu'il avait en tête, pourquoi il montrait tant de satisfaction chaque fois que je faisais ma visite hebdomadaire à l'école de Morton : j'étais encore plus intriguée, lorsque le temps était mauvais et que ses sœurs me pressaient de ne pas sortir, par la manière qu'il avait de se railler de leur sollicitude et de m'encourager à exécuter ma tâche sans souci des éléments. — Jane n'est pas aussi fragile que vous le prétendez, disait-il. Elle peut supporter une rafale dans les montagnes, une averse ou quelques flocons de neige, aussi bien que l'un de nous. Sa constitution est à la fois saine et résistante, mieux organisée que de plus robustes pour supporter des variations de climat. Un après-midi, toutefois, je fus autorisée à rester à la maison parce que j'étais enrhumée. Ses sœurs étaient allées à Morton à ma place ; j'étais en train de lire du Schiller, il déchiffrait ses textes orientaux. En prenant un nouveau livre, je regardai par hasard de son côté, et je me sentis sous l'influence de son œil bleu toujours aux aguets. Depuis combien de temps m'observait-il, je ne sais ; il était si pénétrant et si froid qu'il me rendait superstitieuse ; j'avais l'impression d'avoir à mes côtés un être surnaturel. — Jane, que faites-vous ? — J'apprends l'allemand. — Je voudrais que vous abandonniez l'allemand pour apprendre l'hindoustani. — Ce n'est pas sérieux. — Si sérieux qu'il faut m'obéir ; je vais vous dire pourquoi. Il m'expliqua que l'hindoustani était la langue qu'il était en train d'étudier, qu'au fur et à mesure de ses progrès, il oubliait les débuts et qu'il lui serait très utile d'avoir une élève pour revoir les éléments avec elle et les fixer dans son esprit ; il avait hésité quelque temps entre ses sœurs et moi, mais il avait arrêté son choix sur moi parce qu'il s'était aperçu que j'étais la plus assidue des trois. Lui ferais-je ce plaisir ? Le sacrifice ne serait pas de longue durée ; trois mois seulement nous séparaient de son départ. Il n'était pas facile d'opposer un refus à Saint-John. Je consentis. Il fut un maître très patient, très indulgent et très exigeant à la fois. Il attendait beaucoup de moi et si je répondais à cette attente, il manifestait son approbation à sa manière. Graduellement, il prit sur moi une influence qui m'ôta ma liberté d'esprit ; ses compliments et son attention me retenaient plus que son indifférence. Je ne pouvais plus bavarder ou rire librement quand il était là. J'étais sous une emprise de glace. S'il me disait « allez », je partais, « venez », je venais ; s'il me disait « faites cela », je le faisais. Mais je n'aimais pas cette servitude et je souhaitais souvent qu'il se remît à me négliger. Un soir, nous nous trouvions rassemblées pour lui souhaiter le bonsoir à l'heure du coucher ; comme d'habitude, il embrassa chacune de ses sœurs et me tendit la main. Diana, qui se trouvait d'humeur espiègle s'exclama : — Saint-John, vous appelez Jane votre troisième sœur ; vous ne la traitez pas comme telle ; il vous faut l'embrasser aussi. Elle me poussa vers lui. Je trouvais Diana bien indiscrète et me sentis mal à l'aise ; en même temps, Saint-John pencha la tête, son visage grec se baissa au niveau du mien, ses yeux plongèrent dans mes yeux il m'embrassa. Il n'existe pas de baisers de marbre ou de glace, sinon je dirais que le salut de mon ecclésiastique cousin appartient à une de ces catégories, mais il y a des baisers d'essai, et c'en était un. Quand il me l'eut donné, il observa le résultat ; il ne vit rien de remarquable ; je suis sûre de ne pas avoir rougi; peut-être suis-je devenue un peu pâle ; son baiser était comme un sceau apposé sur mes fers. Il n'omit jamais la cérémonie par la suite, et la gravité et le calme avec lesquels je m'y soumettais paraissaient l'entourer d'une sorte de charme. Quant à moi, chaque jour je voulais davantage lui plaire ; pour y parvenir, il fallait chaque jour désavouer à demi ma nature, étouffer à demi mes facultés, redresser mes penchants, me forcer à des travaux pour lesquels je n'avais aucune vocation. Il voulait m'inculquer une élévation d'esprit hors de ma portée ; c'était une torture incessante d'aspirer à l'idéal qu'il montrait. Je ne pouvais pas plus y réussir que modeler mes traits irréguliers d'après son visage grec, que donner à mes yeux d'un vert changeant le lustre bleu des siens. Ce n'était pas son ascendant seul qui me tenait alors captive. Depuis quelque temps, il m'était facile de paraître triste ; j'étais minée par un chagrin qui drainait mon bonheur à sa source : le chagrin de l’incertitude. Croyez-vous que j'avais oublié M. Rochester, parmi ces changements de lieux et de fortune ? Pas un instant. Je pensais toujours à lui ; mon amour n'était pas une vapeur que le soleil pouvait disperser, ou une image gravée sur du sable, que la tempête pouvait balayer. Son nom était gravé sur une tablette de marbre et durerait aussi longtemps. Le désir de savoir ce qu'il était devenu m'obsédait ; je pensais à lui chaque soir à Morton, en rentrant à mon cottage ; à Moor House, en regagnant ma chambre. Au cours de la correspondance que je devais entretenir avec M. Briggs au sujet du testament, j'avais demandé s'il avait des renseignements sur la résidence actuelle et l'état de santé de M. Rochester ; mais, comme Saint-John le supposait, il ne savait rien. J'écrivis alors à Mme Fairfax. Je comptais sur une réponse rapide. Je fus surprise de ne rien recevoir au bout de quinze jours, mais lorsque deux mois se furent écoulés, et que les jours se succédèrent sans rien m'apporter, je devins en proie à la plus vive angoisse. J'écrivis à nouveau ; ma première lettre avait pu ne pas arriver à destination. Un renouveau d'espoir suivit la nouvelle tentative ; il me soutint quelques semaines ; puis sa lumière pâlit ; je ne reçus pas une ligne, pas un mot. Au bout de six mois d'attente vaine, mon espoir s'éteignit, et je restai dans les ténèbres. Un jour, je me mis au travail d'une humeur plus sombre qu'à l'ordinaire ; je venais d'éprouver une vive déception ; Hannah m'avait avertie le matin qu'il y avait une lettre pour moi ; lorsque je descendis pour la prendre, presque certaine de recevoir les nouvelles tant attendues, je trouvai une note sans importance de M. Briggs. La contrariété m'avait arraché quelques larmes et mes yeux s'embuèrent de nouveau sur les griffonnages et les fioritures d'un scribe hindou. Saint-John me demanda de faire la lecture ; j'essayai, la voix me manqua, mes paroles se perdirent dans les sanglots. Nous étions seuls au salon ; Diana faisait de la musique dans une autre pièce, Mary jardinait ; il faisait une belle journée de mai, claire, ensoleillée, avec de la brise. Mon compagnon ne parut pas surpris et ne me posa pas de question ; il se borna à dire : — Nous attendrons quelques minutes, Jane, que vous soyez calmée. Et tandis que je maîtrisais en hâte mon accès de larmes, il restait assis, avec patience, appuyé sur son bureau et semblait un médecin qui surveille en technicien la crise prévue dans l'évolution d'une maladie. Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes yeux et murmuré que je ne me sentais pas très bien ce matin, je repris le travail et parvins à le terminer. Saint-John rangea ses livres et les miens, ferma son bureau et dit : — Maintenant, Jane, vous ferez une promenade avec moi. — Je vais appeler Diana et Mary. — Non. Je veux un seul compagnon ce matin et ce sera vous. Habillez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez la route qui mène à Marsh-Glen ; je vous rejoins. La brise venait de l'occident, par-dessus les collines, et apportait l'odeur de la bruyère et des joncs ; le ciel était d'un bleu sans tache ; le ruisseau qui descendait le ravin, gonflé par les dernières pluies du printemps, coulait, abondant et limpide, et reflétait les rayons dorés du soleil et les tons de saphir du firmament. — Reposons-nous ici, dit Saint-John, comme nous arrivions aux premiers éclaireurs d'un bataillon de rochers, qui gardait un passage au-delà duquel tombait une cascade. Je m'assis. Saint-John était près de moi. Il leva les yeux sur la gorge et sur le ravin ; son regard suivit le ruisseau et parcourut le ciel sans nuage qui s'y reflétait ; il ôta son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front. — Jane, je pars dans six semaines ; j'ai retenu ma couchette à bord d'un navire en partance pour les Indes orientales le 20 juin. — Dieu vous protège, car vous travaillez pour sa gloire, répondis-je. — Oui, dit-il, c'est mon honneur et ma joie. Je suis le serviteur d'un maître infaillible. Je ne pars pas sous une direction humaine, sujette aux errements de mes faibles compagnons de misère ; mon roi, mon législateur, mon chef est la Perfection même. Je ne comprends pas qu'autour de moi chacun ne brûle pas de s'enrôler sous cette bannière, de se joindre à l'entreprise. — Tous n'ont pas votre puissance ; ce serait folie pour les faibles de vouloir suivre les forts. — Je ne parle pas des faibles ; je ne pense pas à eux. Je m'adresse à ceux qui sont dignes de l'œuvre et capables de l'accomplir. — Ils sont le petit nombre, et difficiles à discerner. — Vous dites vrai. Mais lorsqu'on les a trouvés, on a le droit de les pousser, de les exhorter à l'effort, de leur montrer leurs talents et ce qu'ils doivent faire, de leur offrir de la part de Dieu, une place parmi les élus. — S'ils sont réellement qualifiés pour remplir cette tâche, leur cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer ? Je sentais un charme terrible m'environner, je tremblais d'entendre prononcer un mot fatal qui riverait ma chaîne. — Que dit votre cœur ? demanda Saint-John. — Mon cœur est muet, mon cœur est muet, répondis-je, saisie par l'émotion. — Je répondrai donc pour vous, continua la voix profonde, impitoyable. Jane, venez avec moi aux Indes, venez pour me servir d'aide et de compagne de travail. Le vallon et le ciel tournaient autour de moi, les collines se soulevaient. Avais-je entendu un appel du ciel, un messager m'avait-il annoncée ? Mais je n'étais pas un apôtre, je ne pouvais voir le héraut, je ne pouvais recevoir son appel. — Saint-John, m'écriai-je, ayez pitié ! Mais j'appelais un homme qui ne connaissait ni pitié ni remords dans l'accomplissement de ce qu'il croyait être son devoir. Il poursuivit : — Dieu et la nature vous ont destinée à être la femme d'un missionnaire. Les dons que vous avez reçus ne sont pas d'ordre physique, mais moral ; vous devez être la femme d'un missionnaire, vous le serez. Vous serez la mienne. Je vous réclame, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain. — Je ne suis pas apte. Je n'ai pas la vocation, dis-je. Il avait prévu ces premières objections ; il n'en fut pas irrité. A le voir s'adosser au rocher, croiser ses bras sur sa poitrine, je compris qu'il était prêt à affronter une opposition longue et pénible, qu'il avait fait une réserve de patience et décidé que cette patience le conduirait au succès. — L'humilité, dit-il, est la vertu chrétienne par excellence. Vous avez raison de dire que vous n'êtes pas apte. Qui prétend l'être ? Qui donc, ayant entendu îl véritable appel, s'est cru digne de lui ? Moi, par exemple, je ne suis que cendre et poussière. Je me reconnais, avec saint Paul, le premier des pêcheurs ; mais je ne me laisse pas abattre par ce sentiment de ma bassesse personnelle. Je connais mon guide ; je sais qu'il est juste et puissant, et s'il a trouvé un instrument faible pour accomplir une grande tâche, il trouvera dans les trésors infinis de la Providence, de quoi suppléer à l'insuffisance du moyen. Pensez comme moi, Jane. Ayez confiance, comme moi. C'est sur le Roc des Ages que je vous demande de vous appuyer ; soyez sûre qu'il supportera le poids de vos faiblesses humaines. — Je ne comprends pas la vie du missionnaire, je n'ai jamais étudié les tâches des missionnaires. — En cette matière, tout humble que je sois, je peux vous donner l'aide dont vous avez besoin. Je peux vous fixer votre ouvrage heure par heure, vous soutenir toujours, vous aider de temps à autre. Je le ferai dans les commencements ; bientôt vous serez aussi forte que moi (je sais de quoi vous êtes capable) et vous ne solliciterez plus mon aide. — Mais ce dont je suis capable, de quoi cela peut-il servir en cette affaire ? Rien ne s'émeut en moi à vos paroles ; je ne sens pas de lumière qui s'allume, pas de vie qui s'anime, pas de voix qui conseille ou réconforte. Je voudrais vous faire voir mon esprit captif dans un sombre donjon, enchaîné dans ses profondeurs par un effroi qui me glace, l'effroi d'être persuadée par vous de tenter ce que je ne peux réaliser ! — J'ai une réponse toute prête. Ecoutez-là. Depuis notre première rencontre, il y a dix mois, je vous observe, je vous regarde vivre. Je vous ai soumise à diverses épreuves. Qu'en est-il résulté ? A l'école du village, j'ai découvert que vous pouviez accomplir de manière satisfaisante et avec ponctualité un travail contraire à vos habitudes et à vos inclinations ; vous l'accomplissiez avec tact et intelligence ; vous saviez plaire même en commandant. Le calme avec lequel vous avez appris que vous deveniez riche m'a prouvé que l'esprit de lucre n'avait pas sur vous de pouvoir injustifié. Dans votre promptitude à décider le partage de vos biens en quatre parts, n'en gardant qu'une seule pour vous et abandonnant les trois autres au nom de la justice, j'ai reconnu une âme qui se plait au sacrifice. Dans la docilité avec laquelle vous avez, à ma demande, renoncé à des études qui vous intéressaient pour vous adonner à d'autres, parce qu'elles m'intéressaient ; dans votre assiduité à poursuivre ces études, dans l'énergie soutenue et la fermeté avec laquelle vous avez surmonté ses difficultés, je reconnais les qualités que je cherche. Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, fidèle, constante et courageuse. Vous êtes à la fois douce et héroïque. Cessez de douter de vous. Je place en vous une confiance sans réserve. Comme directrice d'école dans l'Inde et comme aide parmi les femmes hindoues, votre assistance sera pour moi inappréciable.Le cercle de fer se rétrécissait autour de moi ; la persuasion avançait à pas lents mais sûrs. J'avais beau fermer les yeux, ses derniers mots avaient ouvert un chemin qui jusque-là paraissait bloqué. Mon rôle, d'abord vague, désespérément confus, se précisait dans son discours et prenait forme sous sa main. Il attendait une réponse. Je demandai un quart d'heure pour réfléchir avant de me hasarder à la donner ! — Très volontiers, dit-il. Il se leva, remonta la vallée et s'étendit sur un monticule couvert de bruyères. Il attendit tranquillement pendant que je méditais. Je peux faire ce qu'il exige ; je suis forcée de le reconnaître. Bien entendu, à condition de vivre. Mais je ne vivrai pas longtemps sous le soleil des Indes. Il ne s'arrêtera pas à cette objection ; quand mon temps sera fini, il m'abandonnera au Dieu qui m'a donnée à lui, avec la sérénité d'un saint. La situation est très simple. M. Rochester n'est pas là, et même s'il y était, quelle importance cela aurait-il pour moi ? Il me faut vivre sans lui maintenant. Rien de plus absurde que d'attendre chaque jour un impossible événement qui nous réunirait. Je dois chercher un intérêt nouveau pour remplacer celui que j'ai perdu. L'occupation qu'il m'offre n'est-elle pas la plus noble que l'homme puisse choisir ou que Dieu puisse donner ? N'est-elle pas la mieux faite, par l'élévation de son but, pour combler le vide laissé par des affections déchirées et des espoirs détruits ? Je dirai oui ; hélas, je tremble. En partant, je cours à une mort prématurée ; et avant de mourir, quelle sera ma vie ? Je le sais bien. Par des efforts surhumains, j'arriverai à le satisfaire, à répondre de point en point à son attente ; si je pars avec lui, si je fais le sacrifice qu'il demande, je le ferai sans réserve ; je mettrai tout sur l'autel : le cœur, les entrailles, la victime entière. Il ne m'aimera jamais, mais il m'approuvera ; je lui montrerai des énergies qu'il ignore, des ressources qu'il ne soupçonne pas. Je peux travailler autant que lui, et d'aussi bon cœur. Il serait donc possible de consentir, à une condition près, toutefois ; une condition terrible. Il me demande d'être sa femme et n'a pas pour moi des sentiments d'époux, pas plus que le rocher géant, d'où tombe la cascade. Il m'apprécie comme un soldat apprécie une arme ; c'est tout. Si nous ne sommes pas mariés, je n'en souffrirai pas ; mais est-il possible de le laisser froidement mettre ses projets en pratique, d'accepter une cérémonie de mariage ? Puis-je recevoir de lui l'anneau nuptial, supporter toutes les formes de l'amour (qu'il observera scrupuleusement), sans ignorer que le cœur n'y est pas ? Puis-je supporter l'idée que chaque marque de tendresse est un sacrifice consenti par principe ? Non, ce serait un martyre. Je ne le souffrirai pas. Je peux l'accompagner comme une sœur, non comme sa femme. Je vais le lui dire. Je regardai le tertre de bruyères. Il était là, aussi calme qu'une colonne renversée ; son visage était tourné vers moi, ses yeux étaient attentifs et pénétrants. Il se releva et s'approcha. — Je suis prête à partir aux Indes, si je peux le faire librement. — Votre demande demande des explications. Elle n'est pas claire. — Jusqu'à présent vous avez été mon frère adoptif, j'ai été votre sœur adoptive ; restons ainsi ; nous ferons mieux de ne pas nous marier. Il secoua la tête. — Une fraternité d'adoption ne peut convenir en ce cas. Si vous étiez ma vraie sœur, ce serait différent. Je ne chercherais pas de femme. Mais, telle que la situation se présente, notre union doit être consacrée par le mariage ou ne peut exister. Ne le voyez-vous pas, Jane ? Songez-y. Votre bon sens vous guidera. J'y songeais, et mon bon sens me rappelait seulement que nous ne nous aimions pas comme on doit s'aimer dans le mariage ; il en déduisait que nous ne devions pas nous marier. Je le lui dis. — Saint-John, vous me considérez comme une sœur, et je vous considère comme un frère ; continuons ainsi. — C'est absolument impossible, répondit-il sur un ton décidé. Cela n'irait pas. Vous avez dit que vous m'accompagneriez aux Indes, rappelez-vous, vous l'avez dit. — A certaines conditions. — Peut-être. Sur le point principal : le départ avec moi, la collaboration à mes travaux, vous êtes consentante. Vos intérêts, vos sentiments, vos désirs sont trop complexes ; simplifiez-les ; fondez-les en un seul dessein : celui de remplir la mission que vous a confiée votre Maître suprême. Pour cela, il vous faut un coadjuteur, non un frère ; le lien est trop lâche, mais un mari. Je frissonnais en l'écoutant ; je sentais son influence me pénétrer jusqu'à la moelle. — Cherchez-en une autre. Saint-John, cherchez-en une qui vous convienne mieux. — Qui convienne à mes desseins, à ma vocation, vous voulez dire. Je vous le répète, ce n'est pas pour l’homme, pour l'individu insignifiant, avec son égoïsme masculin, que je cherche une compagne ; c'est pour le missionnaire. — Je donnerai mon énergie au missionnaire. Il n'en veut pas plus. Mais je ne me donnerai pas moi-même ; ce serait ajouter la coquille à l'amande. Il n'en a que faire ; je la garderai. — Vous ne le ferez pas. Vous ne devez pas le faire. Croyez-vous que Dieu se satisfait d'un demi-sacrifice ? Je plaide pour la cause de Dieu ; je vous enrôle sous sa bannière. Je ne puis accepter pour lui une allégeance incomplète ; elle doit être totale. — Oui, je donnerai mon cœur à Dieu. Vous n'en avez pas besoin, vous. Je ne jurerais pas, lecteur, qu'il n'y avait pas du sarcasme dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase et dans le sentiment qui le dictait. J'avais redouté Saint-John en silence jusqu'à présent, parce que je ne l'avais pas compris. Il m'avait tenue dans la crainte, parce qu'il m'avait tenue dans le doute. Je ne pouvais distinguer la part du saint en lui et la part de l'homme immortel. Mais bien des choses m'étaient révélées dans cette conversation. Je couvais analyser sa nature, je voyais ses faiblesses, je les sentais. Assise sur la bruyère, une splendide forme humaine devant moi, je comprenais que j'étais assise aux pieds d'un homme faible qui pouvait se tromper comme moi. Son despotisme se découvrait, ainsi que sa dureté. Je sentis ses imperfections et je pris courage. J'étais avec un égal, avec qui je pouvais discuter et à qui je pouvais résister, si je croyais avoir raison. Il resta silencieux après ma dernière phrase et je risquai un coup d'œil sur lui. Ses yeux, penchés vers moi, exprimaient à la fois la surprise et une interrogation. « Serait-elle sarcastique, et à mon égard ? » semblaient-ils dire. — N'oublions pas qu'il s'agit d'une affaire solennelle, dit-il bientôt, dont on ne saurait parler à la légère sans commettre un péché. J'espère, Jane, que vous êtes sincère lorsque vous promettez votre cœur à Dieu. Je n'en demande pas davantage. Le progrès du royaume du ciel sur la terre sera vos délices et vos espoirs ; vous serez toujours prête à faire ce qu'il faut pour le servir. Vous verrez quel élan donnera à vos efforts une union physique et mentale dans le mariage, la seule union qui donne un caractère de permanence aux destinées et aux desseins des hommes. Vous passerez par-dessus les scrupules sur le degré, la nature ou la force de l'inclination personnelle, et vous vous hâterez de conclure cette union. — Croyez-vous ? dis-je. Et je regardais ses traits, d'une si belle harmonie, mais formidables dans leur calme austérité, son front autoritaire, mais pas ouvert, ses yeux brillants et profonds qui ne s'adoucissaient jamais, et je m'imaginais être sa femme. C'était une chose impossible. Pour être son assistant, son compagnon, je traverserais les océans, je peinerais sous les soleils d'orient, dans les déserts de l'Asie ; j'admirerais son courage et son énergie, je sourirais de son ambition indéracinable, je discernerais le chrétien de l'homme, donnant toute mon estime à l'un, pardonnant à l'autre. Je souffrirais sans doute, mon corps serait soumis à un joug sévère, mais mon cœur et mon esprit seraient libres. Il y aurait des aspects de mon âme qui ne seraient qu'à moi, avec des sentiments frais et abrités, que son austérité ne pourrait étouffer ni son pas de guerrier piétiner. Mais être sa femme, toujours à ses côtés, et toujours sous son contrôle, forcée de maintenir très bas le feu de ma nature, de l'obliger à brûler à l'intérieur sans se manifester, dût la flamme emprisonnée dévorer mes forces vives, ce serait intolérable. — Saint-John, m'écriai-je, arrivée à ce point de ma méditation. — Quoi donc ? répondit-il d'un ton glacial. — Je répète ; je consens à vous suivre comme compagne de mission, mais je ne peux vous épouser et m'unir à vous. — Vous devez le faire, sinon le marché est nul. Comment un homme de trente ans pourrait-il emmener aux Indes une jeune fille de dix-neuf ans s'il n'est pas marié avec elle ? Comment pouvons-nous être toujours ensemble, dans la solitude ou parmi des tribus sauvages, et ne pas être mariés. — Très facilement, dis-je. Aussi bien que si j'étais vraiment votre sœur ou un prêtre comme vous. — On sait que vous n'êtes pas ma sœur. Le prétendre serait susciter des soupçons injurieux. D'ailleurs, si vous avez l'esprit vigoureux d'un homme, vous avez aussi un cœur de femme. Cela n'irait pas. — Cela irait fort bien, dis-je avec quelque dédain. J'ai un cœur de femme, mais pas à votre égard ; pour vous, je n'ai que la fidélité d'un camarade, la franchise et le sentiment fraternel d'un soldat, le respect et la soumission d'un néophyte, rien de plus, soyez-en sûr. — C'est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, précisément ce que je veux ; s'il y a des obstacles, on les supprimera. Jane, vous ne regretterez pas de m'avoir épousé. Je le répète, il n'y a pas d'autre moyen. A n'en pas douter, assez d'amour suivrait notre union pour la justifier même à vos yeux. — Je méprise votre idée de l'amour, dis-je, sans pouvoir me retenir. Je me levai et me dressai en face de lui, le dos appuyé au rocher. Je méprise la contrefaçon que vous m'en offrez, Saint-John, et je vous méprise de me l'offrir. Il me regarda fixement, serrant ses lèvres bien dessinées. Etait-il furieux ou surpris ? Ce n'était pas facile à dire ; il se maîtrisait parfaitement. — Je ne m'attendais pas à vous entendre parler ainsi, dit-il. Je ne crois pas avoir dit quoi que ce soit qui mérite le mépris. Je fus touchée par le calme de sa voix et intimidée par son attitude hautaine. — Pardonnez mes paroles, Saint-John. C'est votre faute si je me suis laissée aller à parler aussi légèrement. Vous avez entamé un sujet sur lequel nos natures diffèrent, un sujet sur lequel nous ne devrions jamais discuter. Le nom même de l'amour sème la discorde entre nous ; que serait-ce dans la réalité ? Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le. — Non, dit-il, c'est un projet caressé depuis longtemps, le seul qui puisse m'assurer du succès final de ma grande entreprise. Mais je ne vous presserai pas davantage pour l'instant. Je pars demain pour Cambridge ; j'y ai de nombreux amis à qui je veux dire adieu. Je serai absent une quinzaine, réfléchissez à mon offre pendant ce temps. Si vous la rejetez, n'oubliez pas que ce n'est pas à moi que vous vous refusez, mais a Dieu. Par mon intermédiaire, il vous offre une carrière très noble, vous ne pouvez y entrer que si vous êtes ma femme, sinon vous vous condamnez pour toujours au confort égoïste et à l'obscurité stérile. Craignez d'être dénombrée parmi ceux qui ont refusé de croire et qui sont pires que des infidèles. C'était fini. Il se détourna de moi, « regarda la rivière, regarda la colline » — mais cette fois ses sentiments ne sortirent pas de son âme. Je n'étais pas digne de les connaître. Pendant la promenade du retour, marchant à ses côtés, je lisais dans son silence ses dispositions envers moi : la déception d'une nature austère et despotique, qui a trouvé de la résistance, alors qu'elle attendait la soumission, la désapprobation d'un jugement froid et inflexible, qui avait découvert chez autrui des sentiments qu'il ne pouvait partager ; en un mot, l'homme en lui aurait voulu me contraindre à obéir ; le chrétien sincère supportait patiemment ma perversité et me laissait du temps pour réfléchir et me repentir. Cette nuit-là, après avoir embrassé ses sœurs, il crut devoir oublier même de me serrer la main et quitta la salle sans un mot. Je ne l'aimais pas, mais j'avais de l'amitié pour lui, et cette omission marquée me blessa au point que des larmes me vinrent aux yeux. — Je vois que vous vous êtes querellés, Saint-John et vous, pendant votre promenade dans la lande, dit Diana. Suivez-le, il s'attarde dans le couloir et vous attend, vous vous réconcilierez. Je n'ai pas beaucoup d'amour-propre en pareil cas ; j'ai toujours préféré être heureuse, au risque d'attenter à ma dignité. Je courus et le rejoignis au pas de l'escalier. — Bonne nuit, Saint-John, dis-je. — Bonne nuit, Jane, répondit-il d'un ton calme. — Serrons-nous la main. Quelle poignée de main froide et détachée ! Il était profondément mécontent de ce qui s'était passé ce jour-là ; il ne se laissait pas réchauffer par la cordialité ni toucher par les larmes. Je ne connaîtrai pas de réconciliation heureuse, de sourire gai ou de mot engageant ; mais le chrétien conservait sa patience. Quand je lui demandai de me pardonner, il répondit qu'il n'avait pas coutume de s'attarder au souvenir d'une vexation, qu'il n'avait rien à pardonner puisqu'il n'avait pas été offensé. Sur cette réponse il me laissa. J'aurais préféré être battue !