Mon entrevue avec M. Lloyd et l'entretien rapporté plus haut entre Bessie et Abbot me laissèrent assez d'espoir, et je désirai aller mieux ; un changement semblait proche. Je l'attendais et le souhaitais en silence. Il tardait cependant ; les jours et les semaines passaient. J'avais recouvré mon état de santé habituel, mais aucune nouvelle allusion n'était faite au sujet sur lequel mes pensées revenaient sans cesse. Par moments, Mme Reed me regardait d'un œil sévère, mais elle me parlait rarement ; depuis ma maladie, elle avait marqué davantage la distance entre moi et ses propres enfants, me donnant un petit cabinet pour y dormir seule, me condamnant à prendre mes repas à part et à demeurer dans la nursery, pendant que mes cousins étaient constamment au salon. Elle ne parlait plus de m'envoyer à l'école ; cependant, je sentais instinctivement qu'elle ne pourrait bientôt plus me supporter sous le même toit qu'elle, car son regard, quand il se posait sur moi, exprimait plus que jamais une aversion insurmontable. Elisa et Georgiana, à qui on avait fait évidemment la leçon, me parlaient à peine, John me tirait la langue en m'apercevant ; une fois il essaya de me battre, mais comme je me retournai aussitôt contre lui, poussée par le même sentiment de colère et de révolte désespérée que j'avais ressenti précédemment, il n'insista pas et se sauva en hurlant des imprécations et en criant que je lui avais cassé le nez. J'avais, en effet, porté à cette partie proéminente de son visage un coup aussi fort que je pouvais et, quand je vis que le coup ou le regard qui l'accompagnait l'avait dompté, j'eus envie de poursuivre mon avantage, mais il était déjà près de sa mère. Je l'entendis qui commençait à raconter d'un ton pleurnicheur comment « cette méchante Jane Eyre s'était jetée sur lui comme un chien enragé ». Sa mère l'interrompit durement. — Ne me parlez pas d'elle, John ; je vous ai dit de ne pas l'approcher. Elle n'est pas digne qu'on s'occupe d'elle et je vous défends, à vous comme à vos sœurs, de rester en sa compagnie. C'est alors que, me penchant par-dessus la rampe, je criai soudain, sans mesurer mes paroles : — Ce sont eux qui ne valent pas la peine que je m'en occupe ! Mme Reed était corpulente, mais en entendant cette étrange et audacieuse déclaration, elle monta prestement l'escalier, m'emporta comme un tourbillon dans la nursery et, me pressant sur le bord de mon lit, me défendit d'une voix emphatique de me lever de cette place ou de parler jusqu'à la fin du jour. — Que dirait mon oncle Reed s'il était vivant ? questionnai-je presque involontairement ; je dis involontairement, car il me semblait que ma langue prononçait ces mots sans que ma volonté y consentît ce n'était pas moi qui parlais, mais une force en moi que je ne dominais pas. — Comment ? dit Mme Reed à voix basse, l'œil troublé par la peur ; elle retira sa main de mon bras et me dévisagea comme si elle ne savait plus si j'étais enfant ou démon. J'étais lancée et je continuai : — Mon oncle Reed est au ciel, il voit tout ce que vous faites et ce que vous pensez. Papa et maman aussi. Ils savent que vous m'enfermez toute la journée et que vous désireriez me voir morte. Mme Reed recouvra rapidement ses esprits ; elle me secoua fortement, me frotta les oreilles et me quitta sans ajouter un mot. Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent. Noël et le Nouvel An avaient été célébrés à Gateshead avec le faste habituel : on avait échangé des cadeaux, on avait donné des réjouissances et des dîners. J'en avais été exclue, bien entendu ; il m'avait été permis seulement d'assister à la toilette d'Elisa et de Georgiana, de les regarder descendre au salon, habillées de fines robes de mousseline avec des ceintures écarlates, les cheveux soigneusement coiffés. Assise en haut de l'escalier, j'écoutais le son du piano et de la harpe dont on jouait en bas, le cliquetis des verres, le passage des sommeliers et des valets qui servaient les rafraîchissements, et le brouhaha de la conversation quand s'ouvraient les portes du salon. Je demeurai là jusqu'à ce que la fatigue me fît quitter le palier pour la nursery silencieuse et solitaire. Je me sentais triste, mais je n'étais pas malheureuse. A vrai dire, je n'avais pas la moindre envie d'aller en société, car, dans le monde, on me remarquait rarement. Si Bessie avait été aimable, j'aurais préféré passer mes soirées en sa compagnie, plutôt que sous l'œil de Mme Reed, dans une pièce pleine de dames et de messieurs. Mais Bessie, dès qu'elle avait fini d'habiller les jeunes filles, s'en allait dans la cuisine, emmenant avec elle la chandelle. Je m'asseyais alors, ma poupée sur les genoux, jusqu'à ce que le feu baissât, regardant autour de moi, de temps en temps, pour m'assurer que personne d'autre ne hantait la pièce plongée dans la pénombre. Quand les braises s'éteignaient une à une, je me déshabillais rapidement et cherchais, dans mon lit, un refuge contre le froid et la nuit. Je prenais toujours ma poupée, éprouvant du plaisir à l'aimer et à la chérir, bien que déteinte et râpée comme un épouvantail à moineaux. Avec quelle absurde sincérité j'adorais ce petit jouet, auquel je prêtais vie ; je ne pouvais pas m'endormir avant qu'il fût enveloppé dans ma robe de nuit, et quand il était immobile et chaud, je mesentais presque heureuse. Le quinze janvier, vers neuf heures du matin, je m'étais approchée du rebord de la fenêtre pour y ranger quelques livres d'images et des meubles de poupée, qui étaient dispersés çà et là dans la pièce ; à travers la vitre, je regardais la route et la maison du concierge, lorsque je vis les grilles s'ouvrir et une voiture entrer. Elle remonta l'allée et s'arrêta devant la porte ; la sonnette tinta bruyamment et l'arrivant fut introduit. Je regardai ce spectacle avec indifférence : il venait souvent des voitures à Gateshead, mais jamais aucune n'apportait de visite pour moi. Aussi mon attention fut bientôt attirée par un petit moineau affamé qui venait se percher sur les branches des arbres dépouillés. Les restes de mon petit déjeuner étaient sur la table. J'essayai d'ouvrir la fenêtre pour pouvoir déposer quelques miettes sur le rebord extérieur, lorsque Bessie arriva en courant dans la nursery. — Miss Jane, enlevez votre tablier, que faites-vous là ? Avez-vous lavé vos mains et votre figure ce matin ? J'essayai à nouveau d'ouvrir la fenêtre avant de répondre ; elle résistait ; enfin elle céda et j'éparpillai le pain sur la pierre, puis, ramenant les battants de la croisée, je répliquai : — Non, Bessie, je viens seulement de finir d'épousseter. — Que se passe-t-il ? Vous êtes toute rouge. Qu'avez-vous encore fait de mal ? Pourquoi avez-vous ouvert la fenêtre ? Elle m'épargna l'ennui d'une réponse, car elle semblait trop pressée pour écouter mes explications. Elle m'entraîna jusqu'au lavabo, me débarbouilla rapidement avec de l'eau et du savon, disciplina mes cheveux avec une brosse dure, me débarrassa de mon tablier et m'ordonna de descendre rapidement dans la salle à manger où l'on me réclamait. J'aurais bien demandé qui voulait me voir et si Mme Reed était là, mais Bessie était déjà partie. J'étais maintenant au milieu du hall, devant la porte de la salle à manger. Je m'arrêtai, intimidée et tremblante ; la crainte d'une injuste punition faisait de moi une poltronne ! J'hésitai environ dix minutes, quand un coup de sonnette me décida. — Qui peut bien me demander, me dis-je, en tournant des deux mains la poignée de la porte qui résistait à mes efforts. Qui vais-je voir, à part Mme Reed ? Un homme ou une femme ? La poignée tourna, la porte s'ouvrit et je vis… un pilier noir ! du moins, c'était l'impression que me faisait, à première vue, cet étranger habillé de noir, mince et droit comme un I. La face qui surmontait son corps était semblable à un masque sculpté, placé à la manière d'un chapiteau au faîte d'une colonne. Mme Reed était à sa place habituelle, près du feu ; elle me fit signe d'approcher ; j'obéis et elle me présenta ainsi à l'étranger. — Voici la petite fille au sujet de laquelle je me suis adressée à vous. L'homme tourna la tête lentement vers moi, et, après m'avoir examinée de ses yeux gris inquisiteurs qui pétillaient sous une paire de sourcils broussailleux, dit solennellement, d'une voix de basse : — Elle est bien petite ; quel âge a-t-elle ? — Dix ans. — Tant que cela ! répondit-il d'un air de doute, et il prolongea son examen pendant quelques minutes. Puis il s'adressa à moi : — Votre nom, petite fille ? — Jane Eyre, Monsieur. Tout en disant ces mots, je levai les yeux. Il me parut très grand, mais j'étais alors si petite. Ses traits étaient forts et anguleux, ainsi que toutes les lignes de son corps. — Bien ! Jane Eyre, et êtes-vous une enfant sage? Impossible de répondre d'une façon affirmative. Mon entourage avait une opinion contraire. J'étais silencieuse. Mme Reed répondit pour moi en hochant la tête, puis ajouta : — Le moins on en dira, le mieux ce sera ? M. Brocklehurst. — Je suis désolé d'entendre cela ; je vais lui parler un instant et, abandonnant sa position perpendiculaire, il s'installa dans un fauteuil en face de Mme Reed. — Venez ici, dit-il. Je traversai la pièce ; il me plaça devant lui. Sa figure était maintenant presque au niveau de la mienne. Quelle figure ! quel grand nez ! et quelle bouche ! qu'il avait de grandes dents ! — Il n'y a pas de spectacle plus triste qu'un enfant méchant, dit-il, surtout une petite fille comme vous. Savez-vous où vont les méchants après leur mort ? — Ils vont en enfer, fut ma réponse rapide et orthodoxe. — Et qu'est-ce que l'enfer ? Pouvez-vous me le dire ? — Un puits plein de feu. — Aimeriez-vous tomber dans ce puits ? et y rester pour l’éternité ? — Non, Monsieur. — Que devez-vous faire pour l’éviter ?Je demeurai pensive un moment. Puis je fis une réponse objective : — Je dois rester en bonne santé et ne pas mourir. — Comment pouvez-vous rester en bonne santé ? des enfants plus jeunes que vous meurent tous les jours. J'ai enterré un petit garçon de cinq ans avant-hier, un bon petit enfant, dont l'âme est maintenant au ciel. On ne pourrait, je le crains, en dire autant de vous, si vous partiez à présent. N'étant pas en mesure de détruire ses doutes, je regardai fixement ses deux grands pieds posés sur le tapis et soupirai. — J'espère que ce soupir vient du cœur et que vous vous repentez d'avoir été la cause de nombreux ennuis pour votre excellente bienfaitrice ? — Bienfaitrice, bienfaitrice ! dis-je en moi-même. Ils appellent tous Mme Red ma bienfaitrice ; dans ce cas, une bienfaitrice n'a rien d'agréable. — Dites-vous vos prières matin et soir ? continua mon interrogateur. — Oui, Monsieur. — Lisez-vous la Bible ? — Quelquefois. — Avec plaisir ? L’aimez-vous ? — J'aime l'Apocalypse et le livre de Daniel, la Genèse. Samuel et un bout de l'Exode, quelques parties des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas. — Et les psaumes ? J'espère que vous les aimez ? — Non, Monsieur. — Non ? Oh ! c'est choquant ! J'ai un petit garçon plus jeune que vous, qui connaît déjà six psaumes par cœur et, lorsque vous lui demandez ce qu'il préfère, un gâteau au gingembre ou un psaume à apprendre, il répond : « Oh ! le psaume à apprendre. Les anges chantent des psaumes, dit-il. Je veux être un petit ange ici-bas ». On lui donne alors deux gâteaux, en récompense de sa piété enfantine. — Les psaumes ne sont pas intéressants, fis-je remarquer. — Cela prouve que vous avez un cœur méchant, et vous devriez prier Dieu de le changer. J'allais poser une question insidieuse touchant à la manière d'opérer ce changement, mais Mme Reed intervint et me fit asseoir ; elle continua la conversation elle-même. — Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir dit, dans la lettre que je vous ai écrite, il y a trois semaines, que cette enfant n'avait pas tout à fait le caractère et les dispositions que je désirerais. Si vous l'admettez à l'école de Lowood, je serais heureuse que la Directrice et les professeurs la surveillent de près et, surtout, la guérissent de son pire défaut, le mensonge. Je tiens à dire ceci en votre présence, Jane, afin que vous n'essayiez pas d'en imposer à Monsieur Brocklehurst. Cette accusation, portée contre moi devant un étranger, me déchira le cœur. Elle m'enlevait tout espoir dans la nouvelle existence à laquelle j'étais destinée. Je sentais, sans pouvoir l'exprimer, que Madame Reed semait de l'aversion et de la malveillance sur mon futur chemin ; je me voyais transformée, dans l'esprit de Monsieur Brocklehurst, en une enfant fausse et sournoise, et je ne pouvais rien faire pour y remédier. — Le mensonge est, en effet, un grave défaut chez un enfant, dit M. Brocklehurst, et tous les menteurs ont leur place en enfer, dans le lac de feu et de soufre qui brûle jour et nuit. C'est pourquoi, Madame Reed, nous y ferons attention et j'en parlerai à Miss Temple et aux professeurs. — Je désire qu'elle soit élevée, conformément à l'avenir qui doit être le sien, continua ma bienfaitrice, qu'on fasse d'elle une jeune fille utile et humble... Quant aux vacances, avec votre permission, elle les passera toutes à Lowood. — Vos décisions sont parfaitement judicieuses, Madame, répliqua M. Brocklehurst. L'humilité est une grâce chrétienne, une grâce qui convient particulièrement aux hôtes de Lowood, et je m'efforce de la faire cultiver avec le plus grand soin. J'ai étudié la meilleure façon de mortifier les élèves dans leur fierté et l'autre jour, j'ai eu la preuve de l'excellence de ma méthode. Ma plus jeune fille, Augusta, vint visiter l'école avec sa mère et, à son retour, elle s'écria : « Oh ! mon cher papa, comme les élèves de Lowood ont l'air simple et tranquille. Avec leurs cheveux tirés derrière les oreilles, leurs longs tabliers, elles ressemblent presque à des enfants de pauvres et, ajouta-t-elle, elles regardaient la robe de Maman, comme si elles n'avaient jamais vu de robe de soie ». — Voici un état de choses que j'approuve entièrement, répondit Mme Reed. J'aurais cherché en vain dans toute l'Angleterre un système d'éducation aussi bien adapté à une enfant comme Jane Eyre. Soyons conséquents, mon cher Monsieur Brocklehurs, montrons de la conséquence en toutes choses. — La conséquence est la première des vertus chrétiennes. Tous les détails de l'institution de Lowood s'en inspirent. Une nourriture simple, des toilettes sans recherche et des habitudes sévères, telle est la règle de l'établissement. — Très bien. Monsieur. Je peux donc espérer que cette enfant sera reçue comme élève à Lowood et élevée conformément à sa position ? — Vous le pouvez, Madame ; elle sera placée dans cette pépinière de plantes choisies, et je veux croire qu'elle sera reconnaissante de cet inestimable privilège. — Je l'enverrai aussitôt que possible. Monsieur Brocklehurst, j'ai hâte d'être soulagée d'une responsabilité qui commence à me peser. — Sans doute, sans doute, Madame, et je vous souhaite à présent le bonjour. J'irai à Brocklehurst Hall dans une semaine ou deux. Mon bon ami l'archevêque ne me permettra pas de le quitter plus tôt, mais j'enverrai un mot à Miss Temple pour lui annoncer l'arrivée d'une nouvelle pensionnaire. Au revoir, Madame. — Au revoir, Monsieur Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de votre famille. — Je ne manquerai pas, Madame. Petite fille, voici un livre qui a pour titre le Guide des enfants ; lisez-le attentivement, spécialement la partie qui contient le récit de la mort soudaine de Martha G..., une vilaine enfant adonnée au mensonge et à la duplicité. Sur ces mots. M. Brocklehurst me remit une petite brochure, puis ayant sonné sa voiture, se retira.Je restai seule avec Mme Reed ; quelques minutes passèrent en silence ; elle cousait, je la regardais. A cette époque, Mme Reed avait environ trente-six ou trente-sept ans. C'était une femme robuste, aux épaules carrées et aux membres épais ; pas grande, mais forte sans être obèse ; elle avait un visage lourd, la mâchoire inférieure très développée, et massive ; son front était bas, son menton proéminent, sa bouche et son nez réguliers ; sous ses minces sourcils, luisait un œil dénué de pitié. Sa peau était brune et opaque, elle avait des cheveux blond filasse. De constitution très robuste, elle n'était jamais malade. Elle dirigeait sa maison avec fermeté ; ses domestiques et ses fermiers lui obéissaient absolument ; seuls, ses enfants défiaient parfois son autorité. Elle s'habillait bien et s'attachait à bien porter et à faire valoir ses toilettes. Assise sur un tabouret bas, à quelques mètres de son fauteuil, j'examinais son visage avec attention. Je tenais à la main l'opuscule contenant le récit de la mort soudaine de la Menteuse, sur laquelle mon attention avait été attirée, comme s'il s'était agi d'un avertissement approprié. Ce qui venait de se passer, ce que Mme Reed avait dit de moi à M. Brocklehurst, la teneur de leur conversation, tout cela était récent, j'avais ressenti chaque mot avec une vive douleur, et maintenant une violente irritation fermentait en moi. Mme Reed leva les yeux de son ouvrage ; elle suspendit les mouvements agiles de ses doigts. — Sortez d'ici, retournez à la nursery, ordonnait-elle. Mon regard avait dû lui sembler agressif, car elle parlait avec une colère contenue. Je me levai et j’allai jusqu'à la porte. Je revins, traversai la pièce jusqu'à la fenêtre, puis m'approchai de Mme Reed. Il fallait que je parle. On m'avait piétinée durement et j'avais besoin de me venger. Mais comment ? Par quelle force prendrais-je ma revanche sur mon antagoniste ? Je rassemblai mon énergie et lançai brusquement cette phrase : — Je ne suis pas dissimulée : si je l'étais, je dirais que je vous aime, mais je déclare que je ne vous aime pas. Vous êtes la personne que j'exècre le plus au monde, excepté John Reed. Et ce livre sur la Menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana, car c'est elle qui dit des mensonges et non moi. Les mains de Mme Reed reposaient toujours inactives sur son ouvrage ; son œil de glace demeurait fixé sur moi. — Qu'avez-vous encore à dire ? demanda-t-elle, du ton que l'on emploie avec un adversaire adulte, et non de celui que l'on prend avec un enfant. Cet œil, cette voix remuèrent toute mon antipathie. Secouée de la tête aux pieds par une agitation effrénée, je continuai : — Je suis contente que vous ne soyez pas ma parente ; de ma vie, je ne vous appellerai plus ma tante. Je ne reviendrai jamais vous voir quand je serai grande, et si quelqu'un me demande si je vous aime et comment vous m'avez traitée, je dirai que le seul fait de penser à vous me rend malade et que vous vous êtes conduite envers moi avec une abominable cruauté. — Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre ? — Comment j'ose. Madame Reed ? comment j'ose ? Parce que c'est la vérité. Vous croyez que je n'ai pas de sentiments et que je peux me passer d'un peu d'affection et de tendresse : non, je ne peux pas vivre ainsi, et vous n'avez pas de pitié. Je me rappellerai jusqu'à mon dernier jour comment vous m'avez repoussée — durement et violemment repoussée — dans la chambre rouge, malgré ma souffrance et ma détresse. Je suffoquais et je criais : « Ayez pitié ! ayez pitié ! tante Reed ! ». Et cette punition, vous me l’avez infligée, parce que votre méchant fils m'avait frappée et jetée par terre pour rien. Je le dirai à tous ceux qui me questionneront. Les gens croient que vous êtes bonne, mais vous êtes méchante, vous avez le cœur dur, vous êtes fausse ! Avant que j'eusse terminé cette réplique, mon âme commença à exulter, à se remplir des plus étranges sentiments de triomphe et de liberté que j'aie jamais ressentis. Il me semblait qu'un lien invisible s'était rompu, et qu'après avoir lutté, j'étais enfin en possession d'une liberté inespérée. Ce n'était pas du reste sans raison : Mme Reed semblait effrayée, son ouvrage avait glissé de ses genoux ; elle levait les bras, s'agitait nerveusement dans son fauteuil, la face grimaçante comme si elle allait se mettre à pleurer. — Jane, vous vous trompez. Que se passe-t-il donc ? Pourquoi tremblez-vous si violemment ? Voulez-vous boire un peu d'eau ? — Non, Madame Reed. — Y aurait-il autre chose que vous désireriez, Jane ? Je vous assure que je veux être votre amie. — Non. Vous avez dit à M. Brocklehurst que j'avais un mauvais caractère et des dispositions au mensonge, mais je ferai savoir à tout le monde à Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait. — Jane, vous ne comprenez pas : il faut corriger les défauts des enfants. — La duplicité n'est pas mon défaut, criai-je d'une voix aiguë. — Mais vous êtes violente, Jane, vous devez l'admettre ; et maintenant, ma chère petite, retournez à la nursery et reposez-vous un peu sur votre lit. — Je ne suis pas votre chère petite, je ne veux pas me coucher ; envoyez-moi à l'école au plus tôt, Madame Reed, car j'ai horreur de vivre ici. — Je l'enverrai en effet bientôt à l'école, murmura Mme Reed sotto voce ; et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement l'appartement. J'y restai seule, victorieuse. C'était la plus dure bataille que j'avais livrée et c'était ma première victoire. Je demeurai un moment sur le tapis, à l'endroit où M. Brocklehurst s'était tenu, jouissant de ma solitude de conquérante. Tout d'abord, je me souris à moi-même et me sentis transportée ; mais ce plaisir tomba aussi rapidement que le battement accéléré de mon pouls. Un enfant ne peut pas se disputer avec ses aînés, comme je l'avais fait, sans ressentir ensuite les affres du remords et le froid de la réaction. Tandis que j'accusais et menaçais ainsi Mme Red, on aurait pu comparer mon esprit à un incendie dévorant et brûlant tout sur son passage, mais une demi-heure de silence et de réflexion m'avait montré la folie de ma conduite et la vanité de mon comportement. Pour la première fois, j'avais goûté la vengeance. J'avais cru avaler un vin aromatique chaud et vivifiant, mais dont l'arrière-goût métallique et corrosif me donnait la sensation d'avoir été empoisonnée. Je serais allée volontiers demander pardon à Mme Reed, mais je savais, par expérience et par instinct, que c'était là le moyen de me faire repousser par elle avec un mépris redoublé, ce qui n'aurait pas manqué de réveiller à nouveau les impétueux élans qui sommeillaient en moi. Pour me calmer, je pris un livre, des Contes arabes ; je m'assis et m'efforçai de lire. Je ne pouvais saisir le sens du sujet, mes pensées vagabondes s'interposaient entre moi et la page, que je trouvais d'habitude si captivante. J'ouvris la porte-fenêtre de la salle à manger. Les arbustes étaient immobiles, le gel blanchissait le sol. Je me couvris d'un châle et allai me promener dans l'endroit le plus isolé du parc. Mais je ne trouvai aucun plaisir sous les arbres silencieux. Les pommes de pin qui tombaient, les reliques congelées de l'automne, les feuilles rouillées, mises en tas par le vent et maintenant durcies par le gel, n'éveillaient rien en moi. Je m'appuyai à une barrière et regardai un champ vide où ne paissait aucun mouton. C'était un de ces jours gris, où le ciel couvert et opaque laissait échapper, par moment, des flocons de neige qui tombaient sans fondre sur le chemin et sur la prairie gelée. Je restai là, enfant infortunée, murmurant sans cesse en moi-même « que faire ? que faire ? » Tout à coup, j'entendis une voix claire qui appelait : « Miss Jane ! où êtes-vous ? venez déjeuner ». Je savais que c'était Bessie, mais je ne bougeai pas ; son pas léger se fit entendre sur le chemin. — Petite méchante ! dit-elle, pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle ? La présence de Bessie, comparée avec les pensées que j'avais ressassées, semblait réconfortante, bien qu'elle eût l'air quelque peu en colère, selon son habitude. Je dois dire qu'après la lutte menée victorieusement sur Mme Reed, je n'étais pas disposée à prêter attention au courroux momentané de la nurse : pourtant, j'essayai de la calmer gentiment, en mettant mes deux bras autour d'elle et en lui disant : « Allons, Bessie, ne me grondez pas ». Cette démonstration était plus franche et moins craintive que celles auxquelles je me livrai d'habitude ; en tout cas, elle lui plut. — Vous êtes une enfant curieuse, Miss Jane, dit-elle en me regardant ; un petit être solitaire et inconscient ; vous irez bientôt à l'école, je crois. Je fis un signe de tête affirmatif. — Et vous n'êtes pas peinée de quitter la pauvre Bessie ? — La pauvre Bessie ne s'inquiète pas beaucoup de moi. Elle est toujours en train de me gronder. — Mais vous êtes tellement bizarre, toujours effrayée et timide. Vous devriez montrer plus de hardiesse. — Comment ! pour recevoir encore plus de coups ? — Bêtises ! On vous maltraite, c'est certain. Ma mère m'a dit, l'autre jour quand elle est venue me voir, qu'elle n'aimerait pas qu'un de ses enfants fût à votre place. Allons, maintenant, venez, j'ai une bonne nouvelle pour vous. — Je ne pense pas, Bessie. — Que voulez-vous dire, mon enfant ? Pourquoi fixez-vous sur moi cet œil triste ? Eh bien ! voici la bonne nouvelle : Madame et les jeunes filles, ainsi que Monsieur John vont prendre le thé en ville cet après-midi, et vous, vous le prendrez avec moi ; je dirai à la cuisinière de nous faire un gâteau, puis vous voudrez bien m'aider à vider vos tiroirs, car il faut que je fasse vos malles. Madame a l'intention de vous envoyer à Lowood dans un jour ou deux, et vous pouvez choisir les jouets que vous voulez emporter. — Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu'à mon départ. — Bon, c'est entendu. Si vous êtes une bonne petite fille, n'ayez pas peur de moi. — Je pense que je n'aurai plus jamais peur de vous, Bessie, car je me suis habituée à vous, mais j'aurai bientôt d'autres gens à craindre. — Si vous les craignez, ils ne vous aimeront pas. — Comme vous, Bessie ? — Je ne vous déteste pas, Miss. Je crois même que je vous aime plus que tous les autres. — Vous ne le montrez pas. — Voilà une nouvelle façon de parler, qu'est-ce qui vous rend si hardie ? — Oh ! je serai bientôt loin de vous et en outre... Je m'apprêtais à parler de ce qui s'était passé entre Mme Reed et moi, mais je réfléchis qu'il valait mieux rester silencieuse sur ce chapitre. — Alors, vous êtes contente de me quitter ? — Pas du tout, Bessie ; en réalité, en ce moment, j'en éprouve plutôt du chagrin. — Plutôt ! comme ma petite maîtresse dit cela froidement ! Si je vous demandais de m'embrasser, vous répondriez plutôt non. — Je vous embrasserais volontiers ; penchez-vous. Nous nous embrassâmes et je la suivis dans la maison, toute rassérénée. Cet après-midi s'écoula dans la paix et l'harmonie. Dans la soirée, Bessie me raconta quelques-unes de ses plus captivantes histoires, et me chanta ses plus jolies chansons. Même pour moi, la vie avait des rayons de soleil.