Les pressentiments sont choses étranges, comme les sympathies et comme les signes, et les trois ensemble constituent un mystère, dont l'humanité n'a point trouvé la clef. Je n'ai jamais ri des pressentiments dans ma vie, parce que j'en ai eu moi-même d'étranges. Des sympathies, je crois, existent, dont le jeu confond la compréhension humaine. Et les signes, pour autant que nous le sachions, peuvent n'être que les affinités de la nature avec l'homme. Quand j'étais une petite fille de six ans à peine, j'entendis une nuit Bessie Leaven dire à Martha Abbott qu'elle avait rêvé d'un petit garçon, et que rêver d'enfants était un signe de malheur pour soi-même ou pour sa famille. Cette affirmation aurait pu sortir de ma mémoire, si une circonstance, qui suivit immédiatement, ne l'y avait inscrite, d'une manière indélébile. Le jour suivant, Bessie fut appelée chez elle au chevet de sa petite sœur mourante. Ces tout derniers temps, j'ai souvent pensé à cet incident, car, la semaine passée, pas une nuit n'est venue sans m'apporter un rêve d'enfant. Je le berçais dans mes bras, ou bien il sautait sur mes genoux ; une autre fois, il cueillait sous mes yeux des pâquerettes sur une pelouse, ou encore agitait ses mains dans un ruisseau, gémissant une nuit et rieur la suivante, blotti tout contre moi ou courant pour s'en éloigner. Quelle que fût l'humeur de cette apparition et l'aspect qu'elle revêtit, elle ne manqua point, sept nuits successives, de venir à ma rencontre, au moment où le sommeil s'emparait de moi. J'appréciai peu cette répétition d'une idée, cet étrange retour d'une image, et je devins anxieuse à l'approche de l'heure du coucher, qui ramenait l'heure de la vision. J'étais en compagnie de ce bébé-fantôme, lorsqu'un cri m'éveilla par une nuit de pleine lune et ce fut l'après-midi du jour suivant que l'on m'appela dans la chambre de Mme Fairfax où quelqu'un me demandait. En y arrivant, je trouvai un homme qui avait l'apparence d'un domestique ; il était en grand deuil, et le chapeau qu'il tenait à la main était entouré d'un bandeau de crêpe. — Vous ne me reconnaissez peut-être pas, mademoiselle, dit-il en se levant à mon entrée ; mon nom est Leaven ; j'étais cocher chez madame Reed quand vous étiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans, et j'y suis encore. — Oh, Robert ! Comment allez-vous ? Je me souviens très bien de vous, vous me faisiez faire assez souvent une promenade à cheval sur le poney de Mlle Georgiana. Et Bessie ? Etes-vous marié avec Bessie ? — Oui, mademoiselle ; ma femme est en très bonne santé, merci ; elle m'a donné un autre enfant, il y a à peu près deux mois. Nous en avons trois maintenant la maman et les bébés se portent bien. — Tout le monde va bien à la maison, Robert ? — Je suis désolé de ne pouvoir vous donner de meilleures nouvelles d'eux, mademoiselle, ils sont très malheureux actuellement, ils ont une grande peine. — J'espère que personne n'est mort, dis-je, regardant son costume noir. Il regarda lui aussi, le crêpe qui entourait son chapeau. — Monsieur John est mort il y a huit jours, dans son appartement de Londres. — Monsieur John ? — Oui. — Comment sa mère supporte-t-elle ce coup ? — Voyez-vous, mademoiselle Eyre, ce n'est pas un malheur ordinaire ; M. John avait une vie extravagante. Depuis trois ans, il menait un train d'enfer, et sa mort fut scandaleuse. — J'avais entendu dire à Bessie qu'il ne se conduisait pas bien. — Bien se conduire ! Il ne pouvait se conduire plus mal ; il a ruiné sa santé et dilapidé sa fortune en compagnie des pires vauriens. Il s'est endetté, il a fait de la prison. Sa mère l'en a tiré par deux fois, mais aussitôt libre, il reprenait ses vieilles habitudes et ses anciennes fréquentations. Sa tête n'était pas solide, et les fripons qui l'entouraient l’ont dupé au delà de ce qui se peut imaginer. Il est venu à Gateshead, il y environ trois semaines ; il voulait que Madame lui abandonnât tout. Madame refusa. Ses moyens étaient depuis longtemps réduits par les extravagances de monsieur John ; il repartit et les nouvelles qui suivirent furent celles de sa mort. Comment il mourut, Dieu le sait ! on dit qu'il s'est suicidé. Je restai silencieuse. Les nouvelles étaient effrayantes. Robert Leaven résuma. — Madame a mauvaise santé depuis quelque temps ; elle est devenue très grosse, sans être plus solide, et les ennuis d'argent l'ont brisée. Elle ne put supporter la nouvelle brutale de la mort de M. John ; elle eut une attaque et resta trois jours sans parler. Depuis mardi dernier, elle balbutie et fait des signes à ma femme. Hier matin seulement, Bessie comprit qu'elle prononçait votre nom, et put saisir ces mots : « Allez chercher Jane Eyre, je veux lui parler ». Bessie n'est pas sûre qu'elle ait tous ses esprits et que ses paroles aient un sens, mais elle a consulté Mlle Reed et Mlle Georgiana, qui consentirent à vous envoyer chercher devant l'agitation croissante de leur mère. J'ai quitté Gateshead hier et si c'est possible, mademoiselle, j'aimerais vous ramener avec moi demain matin de bonne heure. — Oui, Robert, je serai prête ; il me semble que c'est mon devoir de partir. — Je le pense aussi, Mademoiselle. Bessie était sûre que vous ne refuseriez pas ; mais je suppose que vous devez demander la permission avant de partir ? — Oui, je vais le faire immédiatement. Après l'avoir dirigé vers l'office et recommandé à la femme de John et aux bons soins de John lui-même, je partis à la recherche de M. Rochester. Il n'était pas au rez-de-chaussée, pas plus que dans la cour, les écuries ou le parc. Je demandai à madame Fairfax si elle l'avait vu ; oui, elle croyait qu'il jouait au billard avec Mademoiselle Ingram. Je me hâtai vers la salle de billard. Un bruit de voix et de billes entrechoquées s'en échappait. Monsieur Rochester, Mademoiselle Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs s'affairaient au jeu. Il fallait du courage ; ma mission toutefois ne se laissait pas différer. Je m'approchai donc du maître, debout à côté de mademoiselle Ingram. Celle-ci se tourna vers moi et me toisa ; ses yeux semblaient demander « Que peut bien vouloir cette vile créature ? » et lorsque je dis à voix basse : « M. Rochester », elle fit un mouvement comme pour me chasser. Ma mémoire a gardé d'elle à ce moment une image d'une élégance remarquable. Elle portait une robe du matin en crêpe bleu-ciel ; une écharpe de gaze se mêlait à sa chevelure. Le jeu l'avait animée et son orgueil irrité n'atténuait pas l'expression hautaine de ses traits. — Cette personne a-t-elle besoin de vous ? s'enquit-elle auprès de M. Rochester, qui se retourna pour voir qui était « la personne ». Il fit une curieuse grimace — pleine d'équivoque —. laissa tomber la queue, quitta la salle et me suivit. — Qu'y a-t-il Jane ? dit-il, en s'arrêtant, le dos contre la porte de la salle de classe, qu'il avait fermée. — J'aurais besoin de m'absenter une semaine ou deux. — Pourquoi faire, et pour aller où ? — Pour aller voir une dame malade qui m'envoie chercher. — Quelle est cette dame ? Où vit-elle ? — A Gateshead, dans le Comté de... ? — Dans le Comté de... ? Cela fait une centaine de milles ! Qui peut-elle bien être pour demander qu'on vienne la voir de si loin ? — Elle s'appelle Reed, Monsieur, Madame Reed. — Reed, de Gateshead ? Je connaissais un Reed de Gateshead, un magistrat. — Elle est sa veuve, Monsieur. — Et qu'avez-vous à faire avec elle ? Comment la connaissez-vous ? — Monsieur Reed était mon oncle, le frère de ma mère. — Diable ! Vous ne m'aviez jamais dit cela ; vous affirmiez toujours n'avoir pas de parents ? — Aucun qui me reconnaisse, Monsieur. Monsieur Reed est mort et sa femme m'a rejetée. — Pourquoi ? — Parce que j'étais pauvre ; je constituais une charge pour elle et je ne lui plaisais pas. — Mais Reed avait laissé des enfants ? Vous devez avoir des cousins ? Sir Georges Lynn parlait d'un Reed de Gateshead hier, qui, disait-il, était un des plus fieffés mauvais sujets de la ville ; et Ingram a fait allusion à une Georgiana Reed, de la même ville, dont la beauté a été très remarquée à Londres il y a une saison ou deux. — John Reed est mort, Monsieur, il s'est ruiné ; il a ruiné à demi sa famille, et l'on suppose qu'il s'est suicidé. Ces nouvelles ont été un tel choc pour sa mère qu'elle a eu une attaque d'apoplexie. — Et que pouvez-vous faire pour elle ? C'est une sottise, Jane ! Je ne puis vous laisser partir à cent milles pour voir une vieille dame qui sera peut-être morte avant votre arrivée et qui d'ailleurs vous a abandonnée. — En effet, mais il y a longtemps de cela, et sa situation était très différente ; ma conscience ne me laisserait pas en paix si je refusais d'accéder à son désir. — Votre séjour sera-t-il long ? — Aussi court que possible, monsieur. — Promettez-moi de ne pas être absente plus d'une semaine. — Je préférerais ne pas donner ma parole, de peur d'y manquer. — En tout cas, vous reviendrez, vous ne vous laisserez persuader sous aucun prétexte de vous fixer auprès d'elle ? — Oh ! non ! Je reviendrai certainement si tout va bien. — Et qui vous accompagne ? Vous ne ferez pas seule ce voyage de cent milles. — Non, monsieur ; elle a envoyé son cocher. — Une personne de confiance ? — Oui. il est depuis dix ans dans la famille. M. Rochester réfléchit : Quand voulez-vous partir ? — Demain matin de bonne heure, monsieur. — Bon, il vous faut un peu d'argent ; vous ne pouvez voyager sans argent, et je suis certain que vous n'en avez pas beaucoup ; je ne vous ai pas encore donné votre salaire. Combien avez-vous, en tout et pour tout, Jane ? demanda-t-il en souriant. Je sortis mon portemonnaie, il était bien plat. « Cinq shillings, Monsieur ». Il prit la petite bourse, versa le trésor dans sa paume et lui sourit, comme si sa médiocrité l'égayait. Puis il sortit son portefeuille. « Voilà ! » dit-il en m'offrant un billet — un billet de cinquante livres alors qu'il m'en devait quinze. Je lui dis que je n'avais pas de monnaie. — Je n'ai pas besoin de monnaie ; vous le savez bien. Prenez vos gages. Je refusai d'accepter plus que mon dû. Il s'en irrita d'abord ; puis, réflexion faite, il dit : — Bien ! bien ! Mieux vaut ne pas tout vous donner maintenant ; peut-être ne vous reverrait-on pas de trois mois, si vous aviez cinquante livres. En voici dix ; n'est-ce pas assez ? — Si, Monsieur, mais vous m'en devez cinq, maintenant ? — Vous reviendrez les chercher. Je suis votre banquier pour quarante livres. — Monsieur Rochester, je voudrais vous parler d'une autre affaire, puisque j'en ai l'occasion. — Quelle affaire ! je suis curieux de la connaître. — Vous avez été assez bon pour m'informer, Monsieur, que vous alliez vous marier bientôt. — Oui, et alors ? — Dans ce cas, Monsieur, Adèle devra aller à l'école ; je suis sûre que vous en admettez la nécessité. — Pour l'écarter de la société de ma femme, qui pourrait sans cela lui rendre la vie dure. Votre proposition n'est pas dénuée de bon sens. Sans aucun doute, Adèle, comme vous le dites, doit aller à l'école, et vous, naturellement, vous devez aller... au diable ? — J'espère que non ; mais je dois chercher une autre situation. — Bien entendu ! s'exclama-t-il, avec un accent dans la voix et une contorsion des traits à la fois extravagante et comique. Il me regarda quelques minutes : — Vous prierez Madame Reed ou ses filles de vous trouver une situation, je suppose ? — Non, Monsieur, je ne suis pas en assez bons termes avec mes parents pour me permettre de leur demander de tels services. Mais je ferai mettre une annonce. — Vous renverseriez les Pyramides ! A tout hasard vous faites publier une annonce ! J'aurais dû ne vous donner qu'un souverain au lieu de dix livres. Rendez-moi neuf livres, Jane ! J'en ai besoin ! — Et moi aussi, Monsieur, m'écriai-je, mettant mes mains et le portemonnaie derrière le dos. Je ne peux me dessaisir de cet argent. — Petite avare ! fit-il, me refuser une demande d'argent ? Donnez-moi cinq livres, Jane ! — Pas cinq shillings, Monsieur, ni même cinq sous. — Laissez-moi regarder votre fortune. — Non, Monsieur, je n'ai pas confiance. — Jane ! — Monsieur ? — Faites-moi une promesse. — Je vous promettrai ce que vous voudrez, à condition que je puisse faire honneur à ma promesse. — Ne publiez pas d'annonce ; et faites-moi confiance pour vous trouver une situation. Je vous en procurerai une en temps voulu. — J'en serai heureuse, monsieur, si en retour, vous me promettez que toutes deux, Adèle et moi, nous serons loin quand vous amènerez votre jeune femme chez vous. — Très bien ! Parfait ! Je vous en donne ma parole. Vous partez donc demain ? — Oui, monsieur, de bonne heure. — Descendez-vous au salon après le repas ? — Non, monsieur, il faut que je me prépare. — Alors, nous devons nous dire adieu pour quelque temps ? — Sans doute, monsieur. — Et, comment se passe la cérémonie de la séparation, Jane ? Dites-le moi, je ne suis pas au courant. — On dit : adieu ! ou on choisit une autre formule. — Alors, dites-le. — Adieu, Monsieur Rochester, pour le moment. — Que dois-je dire ? — La même chose, si vous voulez bien, monsieur. — Adieu, mademoiselle Eyre, pour quelque temps ; est-ce tout ? — Oui. — C'est pauvre, à mon gré, sec, inamical. Je voudrais quelque chose d'autre, une petite addition au rite. Si nous nous serrions la main, par exemple ? Mais, non ; cela ne me contenterait pas davantage. Alors, vous vous bornez à me dire adieu, Jane ? — C'est suffisant, monsieur, un seul mot qui vient du cœur a autant de sens qu'une longue phrase. — Sans doute, mais c'est bien neutre et bien froid. « Combien de temps restera-t-il adossé à cette porte, me demandai-je. Je voudrais bien commencer à faire mes bagages. » La cloche du déjeuner sonna ; il s'éloigna brusquement, sans prononcer une syllabe. Je ne le vis plus de la journée ; le lendemain matin, je partis avant qu'il ne se soit levé. J'arrivai à Gateshead vers cinq heures, dans l'après-midi du 1er mai. Je m'arrêtai dans la loge de Robert Leaven avant d'entrer dans le hall. Tout y était propre et net ; les fenêtres sculptées étaient tendues de petits rideaux blancs, le plancher n'avait pas une tache, un feu clair faisait étinceler la grille, les pincettes et la pelle. Bessie était assise devant l'âtre, berçant son dernier né, Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin. — C'est vous ! Je savais bien que vous viendriez ! s'exclama Mme Leaven, comme j'entrais. — Oui. Bessie, dis-je après l'avoir embrassée, j'espère qu'il n'est pas trop tard. Comment va Mme Reed ? Elle vit toujours, n'est-ce pas ? — Oui, elle est encore là ; un peu plus raisonnable et calme. Le docteur dit qu'elle peut traîner encore une semaine ou deux : mais il ne croit pas à sa guérison. — A-t-elle parlé de moi ces derniers temps ? — Encore ce matin ; elle souhaitait votre arrivée ; mais elle dort maintenant, ou tout au moins elle dormait il y a dix minutes. Elle repose en général dans une sorte de léthargie toute l'après-midi, et s'éveille vers six ou sept heures. Voulez-vous vous reposer ici une heure. Mademoiselle ? je vous accompagnerai ensuite. Robert entra à ce moment, et Bessie posa l'enfant endormi dans le berceau pour aller au-devant de lui ; elle m'obligea ensuite à ôter mon chapeau et à prendre du thé, disant qu'elle me trouvait pâle et fatiguée. J'acceptai avec plaisir son hospitalité et je consentis à quitter mon vêtement de voyage, aussi passivement que je la laissais me déshabiller, lorsque j'étais enfant. Les heures de jadis revenaient en foule à ma mémoire, tandis qu'elle s'affairait autour de moi, sortant le plateau à thé avec son plus beau service de porcelaine, coupant le pain et le beurre, préparant les toasts, et, donnant au petit Robert ou à Jane une poussée ou une tape, comme elle faisait autrefois avec moi. Bessie avait gardé son tempérament vif, sa démarche alerte et son joli visage. Le thé était prêt, je m'approchai de la table, lorsqu'elle me pria de rester assise, du même ton péremptoire que jadis. Je devais rester près du feu, affirma-t-elle ; elle plaça devant moi un petit guéridon rend avec ma tasse et une assiette de toasts, absolument comme elle me servait sur ma chaise d'enfant une friandise discrètement dérobée, et je lui obéissais en souriant comme aux temps anciens. Elle voulut savoir si j'étais heureuse à Thornfield et quel genre de personne était ma maîtresse. Lorsque je lui dis que c'était un maître, elle demanda s'il était agréable et s'il me plaisait. Je lui dis qu'il était plutôt laid, mais un vrai gentleman, qu'il me traitait avec bienveillance et que j'étais heureuse. Puis je lui décri-vis la joyeuse compagnie réunie à Thornfield. Bessie écoutait ces détails avec intérêt ; ils étaient précisément de ceux qu'elle aimait. L'heure passa vite. Bessie me restitua chapeau et vêtements, et nous quittâmes ensemble la loge pour le hall. J'étais aussi avec elle lorsque neuf ans plus tôt je descendis l'allée que nous remontions maintenant. Par un matin froid et brumeux de janvier, j'avais quitté ce toit inhospitalier, le cœur désespéré et gonflé d'amertume, avec un sentiment de réprouvée, presque de hors-la-loi — en route vers le refuge glacial de Lowood. Le même toit hostile se dressait à nouveau devant moi ; et comme autrefois mon avenir était incertain et mon cœur en peine. J'avais encore l'impression d'errer sur la terre, mais j'étais plus sûre de moi et de mes forces, et la crainte desséchante de l'oppression m'avait abandonnée. La blessure des injustices subies était maintenant complètement guérie et la flamme des ressentiments éteinte. — Allez d'abord à la salle à manger, dit Bessie en traversant le hall, ces demoiselles doivent y être. J'entrai. Rien n'avait changé depuis le matin où je vis pour la première fois M. Brocklehurst : la même carpette couvrait le devant du foyer. Jetant un coup d'œil sur les étagères de livres, je crus reconnaître les deux volumes du livre de Bewick sur les oiseaux, à leur ancienne place sur le troisième rayon, avec les voyages de Gulliver et les Mille et une Nuits rangés juste audessus. Le temps avait laissé les choses intactes, mais non les êtres. Deux jeunes femmes apparurent, l'une très grande, presque aussi grande que mademoiselle Ingram — très mince aussi, jaune de teint et sévère d'aspect. Il y avait dans son regard quelque chose d'ascétique, accentué encore par la coupe stricte du vêtement noir et raide, le col de toile empesée, la coiffure dégageant les tempes, le collier monastique de grains d'ébène supportant un crucifix. J'étais sûre d'être devant Eliza, et pourtant l'image que j’en avais gardée n'avait que peu de ressemblance avec ce visage aminci et sans couleur. Tout aussi certainement, l'autre était Georgiana ; ou celle qui était restée dans mon souvenir — la fillette de onze ans, frêle, légère comme une fée. Je me trouvais en face d'une jeune personne épanouie, potelée, belle de la beauté des figures de cire, avec des traits réguliers et plaisants, des yeux bleus pleins de langueur, et une chevelure bouclée d'un blond fade. Sa robe noire était d'une coupe si différente de celle de sa sœur — seyante, gracieuse — qu'elle paraissait aussi élégante que l'autre était austère. Chacune des sœurs tenait de sa mère un trait caractéristique et un seul : la mince et pâle sœur aînée en avait les yeux ; la plus jeune, aux formes pleines, la ligne du menton et du bas des joues, peut-être un peu adoucie, mais durcissant tout de même plus qu'on ne saurait dire un visage qui eût exprimé sans cela une voluptueuse joie de vivre. Toutes deux, comme j'avançais, se levèrent pour m'accueillir et toutes deux m'appelèrent « Mademoiselle Eyre ». Après avoir formulé son salut d'une voix brève, sèche et sans un sourire, Eliza se rassit, les yeux fixés sur le feu, et sembla m'oublier. Georgiana ajouta à son « Comment allez-vous ? » divers lieux communs sur mon voyage, le temps qu'il faisait, le tout prononcé d'un ton un peu traînant et accompagné de coups d'œil de côté qui m'observaient de la tête aux pieds, inspectaient les plis de mon manteau de mérinos ou s'attardaient sur la simple garniture de mon chapeau de voyage. Elles avaient toutes deux une remarquable aptitude à vous faire sentir votre ridicule sans dire un mot. Une certaine hauteur dans le regard, la froideur de l'attitude, la nonchalance du ton exprimaient parfaitement leurs sentiments, sans qu'aucune rudesse dans les paroles ou les manières puisse leur être reprochée. Une rebuffade, ouverte ou sournoise, n'avait d'ailleurs plus sur moi la puissance d'autrefois, et, m'asseyant entre mes cousines, je fus surprise de me trouver tout à fait à l’aise entre le total mépris de l'une et les attentions à demi-sarcastiques de l'autre. Eliza n'arrivait pas plus à me mortifier que Georgiana ne réussissait à me décontenancer. Les derniers mois, il est vrai, avaient fait naître en moi des sentiments tellement plus puissants qu'aucun de ceux qu'elles pouvaient susciter, des souffrances et des plaisirs tellement plus vifs et plus exquis, que leurs manières me laissaient dans l’indifférence la plus complète. — Comment va Madame Reed ? dis-je bientôt, en regardant avec calme Georgiana, qui affecta de sursauter à cette demande directe, comme à une incorrection. — Madame Reed ? Ah ! vous voulez dire maman elle est extrêmement faible. — Si vous vouliez bien aller la trouver et l'avertir de mon arrivée, je vous serais très obligée. Georgiana esquissa un geste de surprise et ouvrit tout grands ses yeux bleus. — Je sais qu'elle souhaitait particulièrement me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas attendre plus longtemps. — Mère n'aime pas être dérangée le soir, remarqua Eliza. Je me levai bientôt, enlevai tranquillement mon chapeau et mes gants sans y être invitée, et dis que j'allais rejoindre Bessie à la cuisine et la prier de demander à madame Reed si elle était disposée à me recevoir ce soir même. Je sortis, rejoignis Bessie, l'envoyai voir madame Reed et continuai à préparer mon séjour. Il était dans mes habitudes de fuir l'arrogance ; si j'avais été reçue un an plus tôt comme je le fus ce jour-là, j'aurais quitté Gateshead dès le lendemain matin. Je compris aussitôt que c'eût été absurde. J'avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, et je devais rester auprès d'elle, jusqu'à ce qu'elle soit guérie, ou morte. Quant à l'orgueil et à la sottise de ses filles, je devais les négliger et me soustraire à leur influence. Je m'adressai à la femme de charge, lui demandai de m'indiquer une chambre, lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux, fis porter ma malle chez moi et l'y suivis moi-même. A ce moment Bessie arriva. — Madame est éveillée : je l'ai avertie de votre arrivée ; venez, nous verrons bien si elle vous reconnaît. Je n'avais pas besoin de guide pour retrouver sa chambre, je la connaissais bien ; j'y avais été souvent appelée, jadis, peur être réprimandée ou battue. Je passai devant Bessie et j’ouvris la porte avec précaution. Une lampe voilée était placée sur la table, car le soir tombait. Le grand lit à colonnes était toujours là, la table de toilette, le fauteuil et le tabouret de pied, sur lequel j'avais été condamnée à m'agenouiller cent fois pour demander pardon d'offenses que je n'avais pas commises. Je regardai dans un coin, cherchant des veux le profil d'une baguette qui se cachait là d'habitude pour en sortir comme un lutin et s'abattre sur mes mains tremblantes ou mon cou craintif. Je m'approchai du lit, j'ouvris les rideaux et me penchai sur la pyramide d'oreillers. Les traits de madame Reed étaient gravés dans ma mémoire, et je cherchai avec anxiété cette image familière. Il est heureux que le temps tarisse la rancune et chasse les sursauts de rage et d'aversion : j'avais quitté cette femme, pleine d'amertume et de haine, et je revenais maintenant vers elle, sans autre sentiment qu'une sorte de compassion pour ses souffrances, le ferme propos d'oublier et de pardonner, le désir de lui tendre la main en toute amitié. Je contemplai le visage bien connu, toujours sévère, inflexible avec ces yeux que rien ne pouvait adoucir et les sourcils impérieux. Combien de fois s'étaient-ils abaissés sur moi, pleins de menace et de haine, et comme leur ligne sévère faisait revivre le souvenir de mes terreurs et de mes chagrins d'enfant ! Et cependant, je m'inclinai et l'embrassai. Elle me regarda. — Est-ce Jane Eyre ? — Oui, tante Reed. Comment vous trouvez-vous, chère tante ? Je m'étais juré de ne jamais plus l'appeler ainsi ; je l'oubliais maintenant. Mes doigts avaient saisi la main qui reposait sur le drap. Si cette main avait pressé la mienne, ma joie eût été sincère. Mais les natures froides ne perdent pas si vite leur froideur, et les antipathies naturelles ont des racines profondes. Mme Reed retira sa main, détourna son visage et fit observer que la nuit était chaude. Elle me regarda à nouveau d'un air si glacial, que je compris aussitôt que son opinion ou ses sentiments pour moi n'avaient pas changé et ne changeraient jamais. Son regard inexorable, fermé à la tendresse, exprimait sa volonté de voir toujours en moi une créature méchante ; me reconnaître quelques qualités n'eût pas été pour elle un plaisir, mais une humiliation. J'en ressentis de la peine, puis de la colère, et je résolus d'être plus forte qu'elle. Mes larmes avaient jailli, comme dans mon enfance ; je les arrêtai. Je pris une chaise, m'assis à la tête du lit et me penchai sur l'oreiller. — Vous m'avez envoyé chercher, me voici ; et j'ai l'intention de rester jusqu'à ce que vous soyez remise. — Naturellement ! Avez-vous vu mes filles ? — Oui. — Bien, vous pouvez leur dire que je tiens à vous garder, jusqu'à ce que j'aie pu vous parler de certaines choses qui me préoccupent. Il est trop tard ce soir, et j'ai des difficultés à rassembler mes souvenirs. Pourtant je voulais dire... Voyons ? Le regard incertain et la voix changée révélaient la ruine de ce corps, autrefois si robuste. Dans son agitation, elle ramenait autour d'elle draps et couvertures ; mon coude, appuyé sur un coin du couvre-pied, le maintenait ; elle s'en irrita. — Faites attention, ordonna-t-elle, ne touchez pas les couvertures. Etes-vous Jane Eyre ? — Je suis Jane Eyre. — On ne saurait croire le mal que m'a donné cette enfant. Un tel fardeau sur mes bras et le tourment qu'elle m'infligeait, tous les jours, à toute heure, avec ses façons d'être incompréhensibles, ses sautes d'humeur et cette manie contre nature d'observer sans cesse les mouvements d'autrui. Elle me parla, une fois, comme une folle ou un démon ; jamais enfant ne prit un pareil ton. Je fus heureuse de la voir partir d'ici. Qu'ont-ils fait d'elle à Lowood ? Une épidémie s'y déclara, et beaucoup d'élèves moururent. Elle ne mourut pas, mais j'ai dit qu'elle était morte. Je voudrais qu'elle soit morte ! — Quel étrange souhait ! madame Reed ; pourquoi tant de haine ? — J'ai toujours détesté sa mère, parce qu'elle était l'unique sœur de mon mari et qu'il avait une préférence pour elle ; sa famille la renia à l'occasion de son mariage ; il la défendit, et lorsque vint la nouvelle de sa mort, il pleura comme un niais. Il voulut prendre l'enfant, que j'aurais préféré mettre en nourrice. Je l'ai haï, ce bébé, depuis le premier jour, — petite créature maladive et dolente qui pleurait parfois dans son berceau pendant une nuit entière ; elle ne criait pas de bon cœur comme un enfant normal, mais pleurnichait et poussait de longs gémissements. Reed en avait pitié, et il prit l'habitude de la dorloter comme un enfant à lui, plus même qu'il n'a jamais dorloté les siens, au même âge. Il aurait voulu que mes enfants aient de l'amitié pour cette petite mendiante. Mes chéris ne pouvaient la souffrir mais il se fâchait à chaque manifestation de leur antipathie. Au cours de sa dernière maladie, il la faisait venir à son chevet ; une heure avant de mourir, il me fit jurer de la garder. J'aurais préféré garder un gosse de l'hospice ; mais Reed était faible, faible par nature — John ne ressemble pas du tout à son père, et je m'en réjouis : John est comme moi, comme mes frères ; c'est un Gibson. Oh ! je voudrais qu'il cesse de me harceler de ses demandes d'argent ! Je n'ai plus d'argent à lui donner, nous devenons pauvres. Il faudrait renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison, ou l'abandonner. Je ne puis m'y résoudre, et pourtant que faire ? Les deux tiers de mes revenus sont dévorés par les intérêts des hypothèques. John joue terriblement, et perd toujours — pauvre garçon ! Il est la victime d'escrocs ; — John est bien bas — son regard fait peur — j'ai honte pour lui lorsque je le vois. Elle devenait de plus en plus nerveuse. — Il vaut mieux la quitter maintenant, dis-je à Bessie, debout de l'autre côté du lit. — Peut-être, mademoiselle, mais elle parle souvent ainsi à la nuit tombante ; elle est plus calme le matin. Je me levai. — Restez, s'exclama Mme Reed ! J'ai autre chose à dire. Il me menace ; il me menace continuellement de sa propre mort ou de la mienne, et je le vois parfois en rêve, une large blessure à la gorge, ou la figure gonflée et noircie. C'est un mauvais moment. J'ai de gros ennuis. Comment trouver l’argent ? Bessie tenta de lui faire prendre un calmant, elle y réussit à grand'peine. Bientôt, madame Reed s'apaisa et s'assoupit. Je la quittai. Plus de dix jours passèrent, sans que notre entretien pût être repris. Elle avait le délire ou elle était sans connaissance, et le docteur avait interdit tout ce qui pourrait lui être désagréable. Entre temps, je fis de mon mieux pour m'entendre avec Georgiana et Eliza. Elles me battirent froid au début. Eliza restait assise la moitié de la journée, en train de coudre, de lire ou d'écrire, sans m'adresser la parole. Georgiana bêtifiait à longueur de journée avec son canari et ne prenait pas garde à moi. Mais j'avais décidé de ne jamais manquer de travail ou de distraction. J'avais apporté mes boîtes de peinture et les utilisais à ces deux fins. Munie d'un jeu de crayons et de quelques feuilles de papier, je pris l'habitude de m'asseoir assez loin d'elles, près de la fenêtre, et de passer mon temps à dessiner des tableautins, représentant tous les paysages qui prenaient forme dans le kaléidoscope de mon imagination : une échappée sur la mer entre deux rochers, la lune qui se lève à l'horizon, servant de fond à un navire de passage, un bouquet de roseaux et de glaïeuls d'où sortait une tête de naïade, couronnée de fleurs de lotus ; un elfe assis dans un nid de moineaux, sous une guirlande d'aubépines en fleurs. Un matin je me mis à esquisser un visage. Lequel ? Je l'ignorais et ne m'en souciais pas. Je pris un crayon noir à mine tendre, taillé gros, et je commençai. Bientôt apparut sur la feuille un front large et proéminent, et un bas de visage carré. Cette ébauche me plut ; mes doigts continuèrent agilement à en préciser les traits. Des sourcils droits, épais, furent tracés sous ce front, puis tout naturellement un nez bien modelé, au profil droit, aux narines larges, une bouche mobile, sinueuse, qu'on ne pouvait qualifier de petite ; puis encore un menton ferme, divisé en son centre par une fossette ; naturellement, il fallut ajouter des favoris noirs, une chevelure de jais, elle aussi touffue sur les tempes et ondulée sur le front. Quant aux yeux je les avais réservés pour la fin, parce que c'était la partie la plus délicate. Je les fis grands, avec des cils longs et sombres et des pupilles brillantes et larges. « Ce n'est pas mal, mais ce n'est pas tout à fait ça », me dis-je, en examinant le résultat. Il faut plus d'énergie, plus d'âme, et je renforçai les ombres pour donner plus d'éclat aux tons clairs ; une ou deux touches heureuses assurèrent le succès. J'avais sous mes yeux une figure amie. Ces demoiselles pouvaient bien me tourner le dos. Je regardais mon œuvre ; je souriais à celui qu'elle évoquait ; j'étais absorbée et heureuse. — Est-ce le portrait de quelqu'un que vous connaissez ? demanda Eliza, qui s'était approchée à l'improviste. Je répondis que c'était un produit de mon imagination, et m'empressai de cacher le portrait sous d'autres feuilles. Je mentais ; c'était en fait, une image très fidèle de M. Rochester. Mais que lui importait ? Georgiana aussi était venue voir. Les autres croquis lui plurent beaucoup ; celui-là était, à son avis, le portrait d'un homme laid. Toutes deux parurent surprises de mon talent. Je leur offris de faire leur portrait ; et chacune posa à son tour. Puis Georgiana montra son album. Je promis d'y ajouter une aquarelle ; cette offre la mit immédiatement de bonne humeur. Elle proposa une promenade dans le parc. Deux heures ne s'étaient pas écoulées que la conversation avait pris un tour très intime. Elle m'avait honoré du récit de ce brillant hiver passé à Londres, deux raisons auparavant, de l'admiration dont elle avait été l’objet, des hommages reçus, et fit même allusion à une conquête titrée. Au cours de l'après-midi et de la soirée, ces allusions se précisèrent. Elle fit état de tendres conversations et de scènes sentimentales ; en un mot, elle improvisa ce jour-là, à mon intention, un vrai roman à la mode. Les entretiens reprirent chaque jour : le thème ne changeait pas : elle, ses amours, ses chagrins. Il ne fut jamais question de la maladie de sa mère, de la mort de son frère, ou des sombres perspectives qui s'offraient à sa famille. Son esprit semblait entièrement absorbé par le souvenir des jours heureux, et l'attente des amusements à venir. Elle passait environ cinq minutes par jour dans la chambre de la malade, jamais davantage. Eliza parlait peu, elle n'avait pas le temps. Je n'ai jamais vu une personne plus affairée, mais on se demandait ce qu'elle faisait, ou plutôt quel était le résultat de son activité. La sonnerie d'un réveil la chassait du lit de bonne heure. Je ne sais quelles étaient ses occupations avant le déjeuner, mais après le repas, son temps était partagé suivant un plan méthodique et chaque heure avait un emploi bien déterminé. Trois fois par jour, elle se plongeait dans la lecture d'un petit livre qui n'était autre — je réussis à le savoir — qu'un livre de messe. Je lui demandai une fois quel plaisir elle trouvait à cette lecture, et elle me répondit « la Rubrique ». Elle passait trois heures à coudre avec un fil d'or un carré de drap écarlate, presque aussi grand qu'un tapis. Elle m'informa que ce travail était destiné à recouvrir l'autel d'une nouvelle église, érigée depuis peu non loin de Gateshead. Elle consacrait deux heures à son journal, deux à travailler seule au potager et une à faire ses comptes. Elle n'avait pas besoin de compagnie. Un soir, en veine de confidences, elle me dit que la conduite de John et la ruine qui menaçait la famille l'avaient profondément affligée ; mais elle s'était fait une raison et avait réglé sa conduite une fois pour toutes. Elle avait mis en sécurité sa propre fortune, et lorsque sa mère serait morte — il était bien improbable, déclara-t-elle tranquillement, qu'elle puisse guérir ou survivre longtemps — elle exécuterait un projet caressé depuis de longues années : trouver un asile où sa ponctualité habituelle serait à l'abri de toute menace, et placer de solides barrières entre elle et le monde frivole. Je demandai si Georgiana l'accompagnerait. — Non bien sûr — Georgiana et elle n'avaient rien de commun. A aucun prix elle ne s'embarrasserait de sa compagnie ; Georgiana suivrait sa voie et elle, Eliza, suivrait la sienne. Georgiana, lorsqu'elle ne m'ouvrait pas son cœur, passait la majeure partie de son temps couchée sur le sofa, s'irritait de la tristesse de la maison et attendait avec une impatience croissante une invitation de sa tante Gibson. « Ce serait tellement mieux, disait-elle, de partir un mois ou deux, jusqu'à ce que tout soit fini ». Je ne demandais point ce qu'elle entendait par cette expression ; il s'agissait sans doute du décès de sa mère et du triste déroulement des rites funéraires. En général, Eliza n'accordait pas plus d'attention aux plaintes de sa sœur que si cette indolente créature n'avait pas existé. Un jour toutefois, alors qu'elle venait de ranger son livre de comptes et prenait sa broderie, elle l'apostropha ainsi : « Georgiana, le monde ne s'est jamais embarrassé d'un être plus vain et plus ridicule que vous. Vous n'aviez pas le droit de naître, car vous ne faites rien de votre vie. Au lieu de vivre avec vous, pour vous et en vous, comme la raison le commande, vous cherchez seulement à greffer votre faiblesse sur la force d'un autre, et si nul ne veut se charger d'une personne aussi lourde, bouffie et inutile, vous clamez que vous êtes maltraitée, qu'on vous néglige, qu'on vous rend malheureuse. La vie, pour vous, doit être une suite ininterrompue de plaisirs, aussi variés que vifs, sinon le monde est un cachot ; l'admiration, les hommages, la flatterie vous sont nécessaires ; il vous faut la musique, la danse et le monde, sinon vous languissez, vous dépérissez. N'êtes-vous pas assez intelligente pour vous tracer une règle qui assure votre complète indépendance ? Prenez une journée, divisez-la en plusieurs parties, et à chacune assignez une tâche ; ne perdez pas un quart d'heure, pas une minute ; faites chaque chose à son tour, avec méthode et ponctualité. Vous croirez la journée à peine commencée et elle sera déjà passée. Ecoutez ce conseil, le premier et le dernier que je vous aurai jamais donné, et vous n'aurez plus besoin de moi ni de personne, quoi qu'il arrive. Négligez-le, continuez à vivre comme vous l'avez toujours fait, dans les lamentations et la paresse, et vous payerez cher votre sottise. Je parle en toute simplicité ; écoutez-moi encore ; je ne répéterai pas ce que je vais vous dire, mais j'agirai en conséquence. Après la mort de ma mère, je me désintéresse de votre sort. Du jour où le cercueil sera descendu au caveau de Gateshead, nous deviendrons aussi étrangères l'une à l'autre que si nous ne nous étions jamais connues. Le hasard nous a donné les mêmes parents, ce n'est pas une raison pour que je vous reconnaisse des droits sur moi ; la race humaine tout entière, à l'exception de nous deux, pourrait être balayée de la surface du globe, nous pourrions rester seules sur la terre, je vous laisserais dans le vieux monde et me retirerais dans l'autre. Elle se tut. — Vous auriez pu vous épargner la peine de débiter cette tirade, répondit Georgiana. Vous êtes la créature la plus égoïste et la plus indifférente qui puisse exister ; et je connais la haine dépitée que vous nourrissez à mon endroit ; j'en ai déjà eu un exemple dans le tour que vous m'avez joué au sujet de Lord Edwin Vere ; vous ne pouviez supporter de me sentir au-dessus de vous, de me voir titrée, reçue dans les cercles où vous n'oseriez pas montrer votre figure ; vous avez joué un rôle d'espionne et de délatrice et ruiné à jamais mes perspectives d'avenir. Georgiana prit son mouchoir et se moucha une heure durant. Eliza resta assise, froide, impassible, sans modifier le rythme de son travail. Les sentiments sincères et généreux ne sont pas toujours appréciés. J'avais pourtant devant moi l'exemple de deux natures qui, faute de ces sentiments, étaient l'une aigrie, l'autre insipide. Le sentiment sans la raison n'a pas de saveur, mais la raison que ne tempère pas le sentiment est bien trop amère et trop vide pour la faiblesse humaine. Par une après-midi de vent et de pluie, Georgiana s'était endormie sur le sofa en lisant un roman, Eliza était allée assister à un office. Elle était très formaliste en matière de religion : le temps ne pouvait l'empêcher d'accomplir ce qu'elle considérait comme un devoir sacré ; qu'il fasse beau ou non, elle allait au temple trois fois chaque dimanche, et assistait à tous les offices de la semaine. L'idée me vint de monter voir la mourante à peu près abandonnée. Les domestiques eux-mêmes ne lui accordaient qu'une attention intermittente ; la garde-malade, peu surveillée, ne manquait pas une occasion de se glisser hors de la chambre. Bessie était fidèle, mais elle avait sa propre famille, et ne pouvait venir que de temps à autre. Comme je m'y attendais, la malade était seule ; elle somnolait, le visage livide enfoui dans les oreillers. Je remontai les couvertures, je la regardai un instant, puis j'allai vers la fenêtre. La pluie battait les vitres, le vent soufflait en tempête. « Celle qui est étendue sur ce lit sera bientôt par delà les éléments déchaînés. Son âme lutte pour s'arracher de son enveloppe matérielle ; où s'envolera-t-elle lorsqu'elle sera enfin libérée ? » Penchée sur le grand mystère, je me rappelai les derniers mots d'Hélène Burns, sa roi, sa doctrine de l'égalité des âmes séparées des corps ; je croyais entendre sa voix ; je croyais voir son visage pâle et si hautement spirituel, les traits ravagés et le regard sublime qu'elle avait sur son lit de mort ; je l'entendais murmurer son désir de retourner dans le sein de Dieu, lorsqu'une faible voix s'éleva derrière moi. — Qui est là ? Mme Reed n'avait pas parlé depuis des jours ; allait-elle revivre ? Je m'approchai. — C'est moi, tante Reed. — Qui, moi ? fut la réponse. — Qui êtes-vous ? Elle me regarda, surprise et alarmée, mais sans effroi : — Je ne vous connais pas. Où est Bessie ? — Elle est dans sa loge, tante. — Tante, répéta-t-elle, qui m'appelle tante ? Vous n'êtes pas une Gibson, et pourtant je vous reconnais ; cette figure, ces yeux et ce front me sont familiers ; vous ressemblez — oui, à Jane Eyre ! Je ne dis rien ; je craignais que la découverte de mon nom ne lui donnât une trop forte secousse. — Pourtant, dit-elle, j'ai peur de me tromper ; je ne suis plus sûre de moi. Je voulais voir Jane Eyre, et je trouve une ressemblance là où il n'y en a pas ; et puis, huit ans doivent l'avoir changée. Je l'assurai alors doucement que j'étais bien celle qu'elle supposait, et voyant qu'elle avait compris et qu'elle restait calme, j'expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield. — Je suis très malade, je le sais, dit-elle presque aussitôt. J'ai essayé de me tourner, il y a quelques minutes, et je me suis aperçue qu'une jambe ne m'obéissait plus. Il vaut mieux libérer mon esprit avant de mourir ; la pensée qu'on écarte aisément lorsqu'on est en bonne santé, nous obsède à l'heure qui est arrivée pour moi. La garde-malade est-elle là, ou êtes-vous seule ? Je l'assurai que nous étions seules. — Bon ! je vous ai fait du tort à deux reprises, et je le regrette maintenant. La première fois, en ne tenant pas la promesse faite à mon mari de vous élever comme ma propre enfant ; la deuxième... elle s'arrêta. — Après tout, cela n'a peut-être pas grande importance, dit-elle pour elle-même ; et puis, je peux me rétablir, il m'est pénible de m'humilier devant elle. Elle fit un effort pour changer de position, sans y réussir ; sa figure s'altéra, elle semblait sous le coup d'un choc intérieur, l'annonce de sa fin, peut-être. — Bien, il faut en finir. L'éternité est devant moi, il vaut mieux parler. — Ouvrez mon armoire et prenez la lettre que vous y verrez. J'obéis. — Lisez la lettre, fit-elle. Elle était courte et ainsi conçue : « Madame, « Voulez-vous avoir la bonté de m'envoyer l'adresse de ma nièce, Jane Eyre, et de me dire quelle est sa situation ; il est dans mes intentions de lui écrire bientôt et de lui demander de me rejoindre à Madère. La Providence a béni mes efforts et m'a assuré l'aisance ; célibataire, sans enfants, je veux l'adopter et lui laisser à ma mort tout ce que je possède. « Je suis, Madame, etc… « John Eyre, Madère. » La date remontait à trois années en arrière.— Pourquoi n'ai-je pas été informée de cela ? demandai-je. — Parce que j'avais pour vous une telle aversion que je ne pouvais tolérer votre accession à la richesse. Je ne pouvais oublier votre attitude, Jane, la colère qui vous a soulevée contre moi, le ton sur lequel vous avez déclaré que vous me détestiez par-dessus tout, le regard et la voix, si peu de votre âge, avec lesquels vous avez affirmé que vous étiez malade à ma seule pensée, et que je vous avais traitée avec une cruauté indigne. Je ne pouvais oublier l'impression que j'avais ressentie à vous voir, hors de vous, déverser le venin de votre esprit : j'avais peur comme si un animal, que j'aurais bousculé ou frappé, m'avait regardé avec des yeux humains et maudit avec une voix humaine. — Portez-moi un peu d'eau ! Vite ! — Chère madame Reed, dis-je en lui offrant ce qu'elle demandait, ne pensez plus à tout cela, effacez-le de votre mémoire. Pardonnez mon langage violent. J'étais une enfant alors ; huit ou neuf ans ont passé depuis ce jour. Elle n'accorda aucune attention à ce que je disais ; mais après avoir bu une gorgée et repris son souffle, elle continua : — Je vous dis que je ne pouvais l'oublier et je pris ma revanche. Je ne pouvais supporter de vous voir adoptée et choyée par votre oncle. Je lui écrivis. Je lui dis que j'étais désolée de la peine que j'allais lui faire, mais que Jane Eyre était morte ; la fièvre typhoïde l'avait enlevée à Lowood. Maintenant, faites ce que vous voudrez, écrivez en me démentant, dévoilez ma fausseté si cela vous plaît. Vous êtes née pour faire mon tourment, ma dernière heure est empoisonnée par le souvenir d'un acte que je n'aurais jamais été tentée de commettre, si vous n'aviez pas existé. — Si vous pouviez seulement ne plus y penser, tante, et me regarder avec amitié ?... J'approchai ma joue de ses lèvres ; elle ne l'effleura point. Elle me dit que je l'oppressais en me penchant sur le lit, et me redemanda de l'eau. En la reposant sur les oreillers, car je la soutenais tandis qu'elle buvait, je couvris de la mienne sa main glacée et moite ; les doigts affaiblis se retirèrent ; les yeux vitreux évitèrent mon regard. — Aimez-moi, ou haïssez-moi, comme vous voudrez, dis-je à la fin. Je vous accorde de plein gré mon pardon le plus total ; demandez maintenant celui de Dieu, et soyez en paix. Pauvre femme ! Il était trop tard pour changer son état d'esprit ; vivante, elle m'avait toujours détestée ; mourante, elle ne pouvait que me haïr encore.La garde-malade entra à ce moment, suivie de Bessie. J'attendis encore une demi-heure, espérant un signe d'amitié, mais en vain. Elle sombra très vite dans l'inconscience et ne reprit pas ses esprits. A minuit, cette nuit-là, elle mourut. Je n'étais pas là pour lui fermer les yeux ; ses filles non plus. On vint nous dire, le lendemain matin, que tout était fini. La toilette funèbre était déjà faite. Nous montâmes la voir, Eliza et moi ; Georgiana, qui avait éclaté en larmes bruyantes, ne nous suivit pas. La dépouille de Sarah Reed, autrefois robuste et active, était là, rigide et immobile. Les paupières froides recouvraient les yeux durs ; le front et les traits, fortement accusés, conservaient l'empreinte de son caractère inflexible. Ce cadavre m'apparaissait étrange et presque solennel. Je le regardais avec tristesse, avec douleur, mais il ne s'en dégageait aucune tendresse. Il n'inspirait aucune pitié, rien qu'un regret déplaisant des souffrances qu'elle avait subies — non de la perte que nous faisions — et une épouvante sans larmes, devant l'image effrayante de la Mort. Eliza contempla sa mère avec calme. Après un silence de quelques minutes, elle fit observer : — Avec sa constitution, elle aurait dû vivre longtemps ; sa vie a été abrégée par les soucis. Un spasme contracta sa bouche un instant, et elle sortit. Je la suivis. Aucune de nous n'avait versé une larme. 