Le médecin avait ordonné à M. Rochester un long repos ; aussi se coucha-t-il de bonne heure, cette nuit-là ; le lendemain il se leva tard. Quand il descendit, son régisseur et quelques fermiers l'attendaient. Adèle et moi avions dû quitter la bibliothèque, car elle devait servir, pendant les jours suivants, de cabinet de travail à M. Rochester. Dans cette pièce, il recevait les visiteurs. On alluma du feu dans une chambre du haut ; j'y transportai nos livres, et l'arrangeai en salle d'étude. Je m'aperçus, dans le courant de la matinée, que Thornfield Hall avait changé. Le silence religieux, qui y régnait habituellement, était fréquemment rompu par des coups frappés à la porte ou par le tintement des sonnettes, par des pas traversant le hall et par des voix de différents timbres. Un courant de vie extérieure y était entré, la maison avait un maître. Pour ma part, je l'aimais mieux ainsi.Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là ; elle n'était pas appliquée, elle courait à chaque instant à la porte et regardait par-dessus la rampe pour essayer d'apercevoir M. Rochester ; puis elle inventait des prétextes pour descendre dans la bibliothèque, où je savais qu'on n'avait pas besoin d'elle. A la fin, je me fâchai un peu pour l'obliger à se tenir tranquille, mais elle ne cessait de parler de son ami, M. Edouard Fairfax de Rochester et de faire des suppositions sur les cadeaux qu'il lui avait apportés, car il lui avait dit, la veille au soir, qu'elle trouverait dans ses bagages, lorsqu'ils arriveraient de Millcote, une petite boîte qui l'intéresserait. — Et cela doit signifier, disait-elle, qu'il y aura là dedans un cadeau pour moi et peut-être pour vous aussi, mademoiselle. Monsieur a parlé de vous, il m'a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n'était pas une petite personne assez mince et un peu pâle. J'ai dit que oui, car c'est vrai, n'est-ce pas, Mademoiselle ? Nous déjeunâmes, mon élève et moi, comme d'habitude, dans le salon de Mme Fairfax. Nous passâmes l'après-midi sombre et neigeux dans la salle d'études. A la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et de descendre. Restée seule, j'allai jusqu'à la fenêtre, mais il n'y avait rien à voir ; le crépuscule et les flocons de neige obscurcissaient l'air et dissimulaient les buissons des pelouses. Je laissai retomber le rideau et revins près du feu. J'étais en train de rêver, en regardant monter les flammes claires, lorsque Mme Fairfax entra, interrompant ma rêverie. — Monsieur Rochester serait content que vous et votre élève preniez le thé avec lui dans le salon, ce soir, dit-elle. Il a été si occupé, toute la journée, qu'il n'a pu vous demander de venir le voir plus tôt. — A quelle heure prend-il le thé ? demandai-je. — Oh ! à six heures. Il mange de bonne heure à la campagne. Vous feriez bien de changer de robe tout de suite, je vous aiderai. Voici une bougie. — Est-il nécessaire de changer de robe ? — Oui, c'est préférable. Je m'habille toujours pour le dîner quand Monsieur Rochester est ici. Cela me parut bien cérémonieux. Cependant, je me rendis dans ma chambre, et, aidée de Mme Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une autre de soie noire, la plus belle que je possédais, avec ma toilette grise que je gardais pour les grandes occasions. — Il vous faut une broche, dit Mme Fairfax. Je n'avais qu'un seul et unique bijou orné de perles, que Miss Temple m'avait donné en souvenir de son départ. Je le mis et nous descendîmes. Timide devant les étrangers comme je l'étais, c'était pour moi une épreuve de paraître ainsi devant M. Rochester, et je laissai Mme Fairfax me précéder dans la salle à manger. Deux chandelles posées sur la table et deux autres sur la cheminée éclairaient la pièce. Pilote, couché aux pieds d'Adèle, se prélassait devant le feu. A demi-allongé sur un divan, M. Rochester, le pied blessé sur un coussin, regardait Adèle et le chien. La lueur du foyer éclairait son visage. Je reconnus mon voyageur, avec ses sourcils noirs et épais, son front carré, rendu plus carré encore par ses cheveux qu'il peignait en arrière. Je reconnus son nez. plus remarquable que beau, ses narines frémissantes dénotant un tempérament irascible, sa bouche dure, son menton et sa mâchoire également durs. Maintenant qu'il était débarrassé de son manteau, je me rendis compte que sa silhouette massive était en harmonie avec sa physionomie. Un homme bien découplé dans le sens athlétique du mot, la poitrine et la taille massives, ni imposant, ni gracieux. M. Rochester avait dû s'apercevoir de notre entrée, mais il n'était pas d'humeur à faire attention à nous, car il ne releva même pas la tête. — Voici Miss Eyre, Monsieur, dit Mme Fairfax de sa voix tranquille. Il s'inclina sans quitter des yeux l'enfant et le chien. — Asseyez-vous. Miss Eyre, dit-il ; et il y avait quelque chose dans son salut et le ton qu'il employa qui voulait dire : « que diable voulez-vous que cela me fasse que Miss Eyre soit là ou non ? En ce moment je ne suis pas disposé à lui adresser la parole ». Je m'assis sans aucune gêne. Un accueil plein de politesse m’eût probablement remplie de confusion ; je n'aurais pu y répondre avec grâce ou élégance. Cette façon bourrue me dispensait de toute obligation, la dignité calme que je lui opposais me donnait, au contraire, l’avantage. En outre, cette entrée en matière insolite avait quelque chose de piquant. J'avais hâte d'en connaître la suite. M. Rochester demeurait aussi immobile qu'une statue, il ne parlait pas. Mme Fairfax, pensant qu'il était nécessaire que quelqu'un fût aimable, se mit à bavarder. Elle le plaignit gracieusement d'avoir dû travailler toute la journée, malgré cette entorse qui le faisait souffrir, puis elle loua sa patience et son endurance en cette circonstance. — Madame, je voudrais bien du thé, fut la seule réponse qu'elle obtint. Elle se hâta de sonner, et quand on apporta le plateau, elle disposa vivement les cuillers et les tasses sur la table. Nous prîmes une chaise, Adèle et moi, mais le maître ne quitta pas son divan. — Voulez-vous passer cette tasse à Monsieur Rochester ? me dit Mme Fairfax. Adèle pourrait la renverser. Je fis ce qu'on me demandait. Comme il prenait la tasse de mes mains. Adèle, croyant le moment propice pour présenter une requête en ma faveur, s'écria : — N'est-ce pas, Monsieur, qu'il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre dans votre petit coffre ? — Qui parle de cadeaux — dit-il bourru. Vous espériez un présent, Miss Eyre ? Les aimez-vous ? Et il me regarda de ses yeux sombres, perçants et irrités. — Je n'en sais trop rien, monsieur ; j'en ai reçu si peu. On dit qu'il est agréable d'en recevoir. — On dit ? Mais vous, qu'en pensez-vous ? — Il me faudrait réfléchir un instant, monsieur, avant de vous donner une réponse. — Miss Eyre, vous n'êtes pas aussi naturelle qu'Adèle. Elle demande un cadeau, dès qu'elle me voit. Vous tournez autour du pot. — Parce que j'ai moins confiance dans mes mérites qu'Adèle. Elle peut se réclamer de votre ancienne amitié et aussi de l'habitude, car elle dit que vous lui avez toujours donné des jouets ; mais moi qui suis une étrangère et qui n'ai rien fait pour le mériter, je serais très étonnée de recevoir un présent. — Oh ! ne vous retranchez pas derrière votre modestie ! J'ai interrogé Adèle et j'ai constaté que vous vous êtes donné beaucoup de mal avec elle. Ce n'est pas une élève brillante, elle n'a pas de grandes dispositions, cependant, en peu de temps, elle a fait beaucoup de progrès. — Monsieur, vous venez de me donner mon cadeau, et je vous en remercie ; l'éloge de leurs élèves est la récompense que les professeurs prisent le plus. — Hum ! fit M. Rochester, et il prit son thé sans rien ajouter. — Venez près du feu, dit-il quand on eut emporté le plateau et que Mme Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, pendant qu'Adèle me conduisait par la main tout autour de la pièce, me montrant les beaux livres et les objets posés sur les consoles et les chiffonnières. Nous obéîmes, Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais elle reçut l'ordre de s'amuser avec Pilote. — Il y a trois mois que vous êtes dans cette maison ? — Oui, monsieur... — Et vous venez de... ? — De l'école de Lowood, dans le comté de... — Ah ! une école de charité. Et combien de temps y êtes-vous restée ? — Huit ans. — Huit ans ! Vous devez avoir la vie dure. J'aurais cru que la moitié de ce temps passé dans un endroit pareil eût suffi pour démolir la constitution la plus robuste. Je ne m'étonne point que vous ayez l'air de sortir d'un autre monde. Je me demandais où vous aviez pris ce visage. Quand vous êtes venue à moi sur la route de Hay, hier soir, je vous ai prise pour un personnage de conte de fées, et j'ai failli vous demander si vous n'aviez pas jeté un sort à mon cheval ; je n'en suis pas encore sûr. Qui sont vos parents ? — Je n'en ai pas.— Et vous n'en avez jamais eu, peut-être. Vous souvenez-vous d'eux ? — Non. — Je l'aurais juré. Alors, c'était vos parents que vous attendiez, assise sur le talus ? — Lesquels, monsieur ? — Les farfadets, les lutins. Cette nuit était faite pour eux, avec ce clair de lune. Ai-je donc brisé un de vos cercles magiques, pour que vous ayez étendu ce maudit verglas sur la chaussée ? Je secouai la tête. — Les lutins ont tous quitté l'Angleterre, il y a plus de cent ans, dis-je en prenant le même ton sérieux. Même sur le chemin de Hay ou dans les prés qui l'environnent, vous n'en pourriez trouver la trace. Je ne pense pas que la lune d'été, pas plus que celle de la moisson ou celle d'hiver verront jamais leurs ébats. Mme Fairfax avait laissé tomber son tricot, et ses sourcils relevés marquaient son étonnement en écoutant cette conversation. — Voyons, reprit M. Rochester, si vous reniez vos parents, vous devez bien avoir de la famille ou quelque parenté : des oncles, des tantes ? — Non, pas que je sache. — Et votre maison ? — Je n'en ai pas. — Où habitent vos frères et vos sœurs ? — Je n'ai ni frère, ni sœur. — Qui vous a recommandée pour venir ici ? — J'ai mis une annonce et Mme Fairfax y a répondu. — Oui, dit la bonne dame qui savait maintenant de quoi nous parlions, et je remercie tous les jours la Providence de mon choix. Miss Eyre est pour moi une compagne inestimable et pour Adèle une institutrice bonne et dévouée. — Ne vous donnez pas la peine de faire son éloge, répliqua M. Rochester ; les louanges ne m'influencent pas et je jugerai par moi-même. Elle a commencé par faire tomber mon cheval. — Monsieur ! fit Mme Fairfax. — C'est à elle que je dois cette entorse. La veuve eut l’air abasourdie. — Miss Eyre, avez-vous jamais habité la ville ? — Non, monsieur. — Avez-vous vu beaucoup de monde ? — Personne, à part les élèves et les institutrices de Lowood, et maintenant les habitants de Thornfield. — Avez-vous beaucoup lu ? — Les livres qui me sont tombés sous la main et ils ne sont pas nombreux. — Vous avez vécu la vie d'une nonne ; vous êtes, sans doute, très instruite en matière religieuse ? Ce Brocklehurst qui dirige Lowood est un pasteur, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur. — Et vous autres, jeunes filles, vous l'adoriez, probablement, comme les religieuses adorent leur directeur ? — Oh ! non.— Vous êtes bien tiède. Non ! Comment ? une novice qui n'adore pas son directeur de conscience ! Mais c'est un blasphème ! — Je détestais monsieur Brocklehurst, et je n'étais pas la seule. C'est un homme dur, solennel et mesquin à la fois. Il nous faisait couper les cheveux, et par économie, nous achetait de mauvaises aiguilles et du fil avec lequel nous pouvions à peine coudre. — C'était une sotte économie, fit remarquer Mme Fairfax, qui suivait maintenant le dialogue. — Et quel est le chef de vos accusations ? — Il nous faisait mourir de faim quand il avait la surveillance de l'économat ; il nous ennuyait avec ses longs sermons une fois par semaine, et nous lisait, le soir, dans des livres de son choix, des récits où il était question de la mort et qui nous faisaient peur pendant notre sommeil. — Quel âge aviez-vous quand vous êtes entrée à Lowood ? — Dix ans environ.— Et vous y êtes restée huit ans ? Vous avez donc maintenant dix-huit ans ? Je fis un signe affirmatif. — Vous voyez que l'arithmétique est utile. Sans elle, je n'aurais pu deviner votre âge. C'est très difficile, car vos traits et votre attitude changent souvent d'aspect. Et qu'avez-vous appris à Lowood ? Savez-vous jouer du piano ? — Un peu. — Naturellement, c'est la réponse classique. Allez dans la bibliothèque — je veux dire, si vous le voulez bien — (excusez mon ton de commandement, mais j'ai l'habitude de dire « faites ceci » et on le fait, et je ne puis la changer), allez donc dans la bibliothèque et jouez-moi un morceau. Je me levai pour suivre cet ordre. — Assez ! me cria-t-il, au bout de quelques minutes. Vous jouez un peu, je vois ; comme une écolière, un peu mieux peut-être, mais pas très bien cependant. Je fermai le piano et revins. M. Rochester continua : — Adèle m'a montré ce matin des croquis qui sont, de vous paraît-il. Sont-ils entièrement de vos mains ou un maître vous a-t-il aidée ? — Non ! Pas du tout ! — Ah ! votre amour-propre est touché. Eh bien ! Allez me chercher votre carton à dessin, si vous pouvez affirmer que son contenu est votre œuvre ; mais ne dites rien qui ne soit exact, car je sais distinguer les retouches. — Je ne dirai rien, et vous jugerez par vous-même. J'apportai mon carton à dessin. — Approchez la table, dit-il. Je la roulai près de son divan. Adèle et Mme Fairfax s'approchèrent pour regarder. — Ne vous précipitez pas, leur dit M. Rochester : prenez les dessins lorsque je les aurai vus, mais ne venez pas coller vos visages contre le mien. Il examina chaque croquis, chaque peinture, avec le plus grand soin ; il en mit trois de côté et écarta les autres. — Mettez-les sur l'autre table, madame Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Angèle : quant à vous, ajouta-t-il en me fixant, reprenez votre siège et répondez à mes questions. Je vois que ces tableaux ont été faits par une seule personne ; est-ce vous ? — Oui. — Quand avez-vous trouvé le temps de les faire ? car il vous a fallu du temps et de la réflexion. — Je les ai faits pendant les deux dernières vacances que j'ai passées à Lowood ; je n'avais rien d'autre à faire. — Où avez-vous trouvé les modèles ? — Dans ma tête. — Dans cette tête-là, que je vois sur vos épaules ? — Oui, monsieur. — Est-elle meublée d'autres choses de ce genre ? — Oui, je pense, du moins je l'espère. Il étala les aquarelles devant lui, et les examina de nouveau l'une après l'autre. — Avez-vous exécuté ces peintures avec plaisir ? — Oui, monsieur, j'étais heureuse. J'ai éprouvé en les peignant une des plus grandes joies que j'aie jamais ressenties. — C'est peu dire, car, de votre propre aveu, vos joies ont été rares sur cette terre; mais, sans doute, viviez-vous dans une sorte de rêve artistique, tandis que vous cherchiez l'harmonie de ces tons étranges. Vous a-t-il fallu de longues séances ? — Comme c'était les vacances, je n'avais rien d'autre à faire, et j'y ai travaillé du matin jusqu'à midi et de midi jusqu'au soir. La longueur des jours d'été favorisait mon application. — Avez-vous été satisfaite du résultat ? — Oh ! loin de là. J'étais tourmentée par la différence entre l'idée et l'exécution. Chaque fois, il m'était absolument impossible de réaliser ce que j'avais imaginé. J'avais à peine renoué les cordons du carton à dessin, quand il regarda sa montre et me dit brusquement. — Il est neuf heures, miss Eyre. A quoi pensez-vous ? Pourquoi laissez-vous Adèle veiller si tard ? Emmenez-la dans sa chambre et couchez-la. Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce. Il reçut ce baiser en y attachant à peine plus d'importance que Pilote. — Je vous souhaite à tous bonne nuit, dit-il avec un mouvement de main vers la porte, pour nous faire comprendre qu'il était fatigué de notre compagnie, et qu'il désirait rester seul. Mme Fairfax ramassa son tricot, je pris mon carton et nous saluâmes M. Rochester. Il nous rendit notre salut et nous nous retirâmes. — Vous disiez que monsieur Rochester n'était pas extrêmement original, fis-je observer à Mme Fairfax, en la rejoignant dans sa chambre, après avoir couché Adèle. — Eh bien, vous trouvez qu'il l'est ? — Oui, il a l'air très changeant et très brusque. — C'est en effet l'impression qu'il donne aux étrangers ; mais je suis si habituée à ses manières que je n'y pense jamais, et puis, s'il a certaines bizarreries de caractère, il faut les lui pardonner. — Pourquoi ? — Parce que c'est sa nature — et que personne ne peut se changer — et aussi parce qu'il a des chagrins qui le harcèlent et rendent son humeur inégale. — A quel sujet ? — Des ennuis de famille. — Mais il n'a pas de famille. — Pas maintenant, mais il en avait. Il a perdu son frère aîné, il y a quelques années. — Son frère aîné ? — Oui, l'actuel monsieur Rochester n'est pas en possession de cette propriété depuis bien longtemps ; il n'y a que neuf ans. — Neuf ans, c'est déjà un certain temps. Mais aimait-il tant son frère, pour qu'il soit encore inconsolable de sa perte ? — Je ne sais pas ; peut-être que non. Je crois qu'il y avait quelques divergences entre eux. Monsieur Rowland Rochester n'était pas très juste envers Edward et peut-être lui a-t-il porté préjudice dans l'esprit de son père. Le vieux monsieur était intéressé et tenait à garder le patrimoine familial intact. Il ne voulait pas amoindrir la propriété en la morcelant, et cependant il désirait que monsieur Edward fût riche aussi ; peu après la majorité de celui-ci, on prit des dispositions qui n'étaient pas très justes et qui amenèrent la discorde. Monsieur Rochester père et monsieur Rowland mirent monsieur Edward dans une position pénible, sur laquelle je ne sais pas grand'chose, mais qu'il n'accepta pas ; il ne pardonne pas facilement. Il rompit avec sa famille, et pendant de nombreuses années, mena une vie agitée. Je ne crois pas qu'il ait habité Thornfield Hall plus de quinze jours de suite, depuis la mort de son frère. On n'a pas trouvé de testament, et c'est peut-être pour cette raison qu'il fuit cette vieille demeure. — Mais pourquoi la fuirait-il ? — Peut-être la trouve-t-il mélancolique. La réponse était évasive. J'aurais aimé une explication plus précise, mais Mme Fairfax ne voulait ou ne pouvait pas me donner d'autres informations sur l'origine et la nature des ennuis de M. Rochester. Elle déclarait qu’il y avait là un mystère pour elle et que ce qu'elle savait n'était que suppositions. Il était bien évident qu'elle désirait ne pas me voir insister là-dessus, et c'est ce que je fis.