Le jour suivant commença comme la veille ; nous nous habillâmes à la lumière des petites lampes, mais nous fûmes dispensées de la cérémonie du lavage. L'eau était gelée, un vent du nord glacé ayant soufflé toute la nuit et pénétré par les jointures des fenêtres. Pendant l'heure interminable de prière et de lecture de la Bible, je me sentais mourir de froid. Le petit déjeuner arriva enfin et, ce matin-là, le porridge n'était pas brûlé. La qualité était acceptable, mais la quantité réduite. Comme ma portion était maigre ! J'aurais voulu qu'elle fût double. Au cours de la journée, on me mit en quatrième classe et on me donna des devoirs. Au début, n'étant pas habituée à apprendre par cœur, je trouvais les leçons difficiles. La diversité des devoirs, elle aussi, m'égarait, et je fus contente, quand, aux environs de trois heures. Miss Smith me remit un morceau de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille et un dé, et m'envoya m'asseoir dans un coin tranquille de la pièce avec mission d'ourler la bande. Tout le monde cousait, sauf une classe qui écoutait une lecture faite par Miss Scatcherd. Comme tout était silencieux, on pouvait entendre le sujet de la leçon. C'était un cours d'histoire d'Angleterre. Parmi les élèves, je remarquai ma connaissance de la véranda. Au commencement de la leçon, elle se trouvait à la tête de la classe ; mais comme elle avait fait quelque erreur de prononciation ou montré de l'inattention, elle fut envoyée à la queue. Miss Scatcherd lui adressait à chaque instant, des observations de ce genre : — Burns (elle s'appelait ainsi), Burns, ne tordez pas ainsi votre pied. Burns, vous avancez votre menton de manière inconvenante, rentrez-le immédiatement. Burns, j'insiste pour que vous teniez votre tête droite, je ne vous permettrai pas de rester devant moi dans cette position. Après avoir lu la leçon deux fois, Miss Scatcherd ferma le livre et interrogea les élèves. La plupart ne savaient pas répondre, seule Burns avait retenu la leçon et avait réponse à tout. Je m'attendais à ce que Miss Scatcherd louât son attention, mais elle n'en fit rien, au contraire. — Vous n'avez pas nettoyé vos ongles ce matin ; que vous êtes sale ! dit-elle soudain. Burns ne répondit pas. Je m'étonnai de ce silence. Pourquoi, pensai-je, n'explique-t-elle pas qu'elle ne pouvait pas nettoyer ses ongles ou laver sa figure, puisque l'eau était gelée ? Mon attention fut détournée par Miss Smith qui me donna un écheveau de fil à tenir. Tout en le déroulant, elle m'adressait de temps en temps quelques paroles, me demandant si j'avais été à l'école auparavant, si je savais coudre, tricoter, etc… Je ne pouvais plus observer Miss Scatcherd. Quand je revins à ma place, elle venait juste de donner un ordre que je ne compris pas ; mais je vis Burns quitter immédiatement la classe et se diriger vers un petit cabinet où l'on rangeait les livres. Elle reparut une demi-minute plus tard, tenant à la main une touffe de petites branches liées par un bout. Elle présenta respectueusement à Miss Scatcherd cet inquiétant outil. Puis, tranquillement, sans qu'on le lui dise, dégrafa son tablier. La maîtresse s'empara des branchages et lui infligea, sur la nuque, une douzaine de coups. Aucun pleur ne monta dans les yeux de Burns et, tandis que je m'arrêtais de coudre, tant mes doigts tremblaient en regardant ce spectacle, pas un trait de son visage pensif ne changea d'expression. — Fille endurcie ! s'exclama Miss Scatcherd, rien ne peut donc vous corriger de votre malpropreté. Remportez les verges. Burns obéit. Comme elle ressortait du placard à livres, je la vis remettre son mouchoir dans sa poche, et la trace d'une larme brillait encore sur sa joue pâle. La récréation du soir était l'heure la plus agréable de la journée. Le morceau de pain, le café, avalés à cinq heures nous revigoraient, sans toutefois apaiser notre faim. La longue contrainte de la journée se relâchait, la salle d'études était plus chaude que le matin, car on laissait les feux brûler plus fort pour suppléer en quelque sorte à l'absence de bougies. Le foyer rougeoyant et les voix confuses donnaient à ce moment-là un air de liberté. Ce soir-là, je me promenais, toujours solitaire, parmi les chaises, les tables et les groupes riants. En passant devant les fenêtres, je levais de temps en temps le rideau et regardais à l'extérieur : il neigeait abondamment et, collant mon oreille à la vitre, je pouvais entendre le hurlement désespéré du vent. Sautant par dessus les bancs et passant sous les tables, je m'approchai du feu. Là, agenouillée, je retrouvai Burns. Absorbée, silencieuse, abstraite de ce qui l'entourait, elle lisait un livre à la lueur des flammes. — Est-ce toujours Rasselas ? demandai-je, arrivant derrière elle. — Oui, et je viens de le terminer, dit-elle. Elle ferma le livre, j'en fus contente. Maintenant, pensai-je, elle va peut-être parler. Je m'assis près d'elle sur le plancher. — Quel est votre prénom ? — Hélène. — Venez-vous de loin ? — Je viens du nord, presque des frontières de l'Ecosse. — Y retournerez-vous un jour ? — J'espère bien, mais personne ne peut être certain de l'avenir. — Vous devez avoir envie de quitter Lowood ? — Non, et pourquoi le désirerais-je ? On m'a envoyée ici pour m'instruire et il serait inutile de partir avant d'avoir obtenu ce résultat. — Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle pour vous ! — Cruelle ? pas du tout ! Elle est sévère, elle n'aime pas mes défauts. — Si j'étais à votre place, je ne l'aimerais pas. Je lui résisterais. Si elle me frappait avec cette verge, je la lui arracherais des mains et je la casserais sous son nez. — Vous ne feriez sans doute rien de semblable, mais si vous le faisiez, M. Brocklehurst vous expulserait de l'école, et ce serait un grand chagrin pour votre famille. Il vaut mieux endurer patiemment une correction que personne ne ressent, à part vous-même, que de commettre une action emportée dont les conséquences rejailliraient sur ceux qui vous aiment ; et, de plus,la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal. — Mais c'est absolument déshonorant d'être battue et d'être exposée au milieu d'une classe pleine d'élèves, et puis vous êtes si grande ; je suis plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas le supporter. — Ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez l'éviter ; il est absurde de dire que l'on ne peut supporter ce que le destin nous force à supporter. Je l'écoutais avec stupeur. Je ne pouvais pas comprendre cette doctrine d'endurance, et je comprenais encore moins l'indulgence qu'elle exprimait pour son bourreau. Cependant, je sentais qu'Hélène Burns voyait les choses à la lueur d'une lumière invisible à mes yeux. Je soupçonnais qu'elle devait avoir raison et moi tort, mais je ne voulais pas approfondir. — Vous dites que vous avez des défauts. Hélène, quels sont-ils ? Vous me semblez très bonne. — Alors, apprenez qu'il ne faut pas juger selon les apparences ; je suis, comme le dit Miss Scatcherd, malpropre et brouillon, je mets rarement de l'ordre dans mes affaires, je suis sans soin. J'oublie des règles, je lis au lieu d'apprendre mes leçons, je n'ai pas de méthode, et quelquefois, je dis comme vous que je ne peux pas supporter d'être soumise à un programme tracé à l'avance. Tout ceci irrite Miss Scatcherd, qui est naturellement soigneuse, ponctuelle et minutieuse. — Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que Miss Scatcherd ? En entendant prononcer le nom de Miss Temple, un doux sourire illumina sa figure grave. — Miss Temple est pleine de bonté ; elle souffre d'être sévère envers une élève, même la plus mauvaise de l'école. Elle voit mes erreurs et me les dit amicalement, et si je fais quelque chose digne de louanges, elle me félicite sans réserve. Ma nature est bien mauvaise puisque ses reproches les plus mesurés, les plus raisonnables n'ont pas suffisamment d'influence pour me guérir de mes défauts, et que, même ses louanges, auxquelles j'attache tant de valeur, ne peuvent me stimuler assez pour que je devienne soigneuse et ordonnée. — C'est curieux, dis-je, c'est si facile d'être soigneuse. — Pour vous, je n'en doute pas. Je vous ai observée en classe ce matin, et j'ai vu que vous étiez très attentive. Vos pensées n'étaient pas ailleurs, pendant que Miss Miller expliquait la leçon et vous questionnait. Les miennes s'évadent continuellement ; quand je devrais écouter Miss Scatcherd et recueillir ses paroles avec fruit, souvent je perds jusqu'au son de sa voix ; je tombe en une sorte de rêve. Quelquefois je songe que je suis dans le Northumberland, et que le bruit que j'entends autour de moi est le murmure d'un petit ruisseau qui passe dans la vallée, près de notre maison ; alors, quand c'est mon tour de répondre, il faut me réveiller ; n'ayant rien entendu de ce qui a été dit, pendant que j'écoutais ce ruisseau imaginaire, je n'ai aucune réponse prête. — Cependant, vous avez bien répondu cet après-midi. — Simple hasard ; le sujet que nous avions traité m'avait intéressée. — Et quand Miss Temple vous enseigne quelque chose, vos pensées vagabondent-elles aussi ? — Non, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus original que mes propres réflexions. Son langage m'est singulièrement agréable et son enseignement est précisément celui que je désire. — Alors avec Miss Temple vous êtes bonne ? — Oui, mais d'une manière passive, je ne fais pas d'effort ; je suis le penchant qui me guide. Il n'y a pas de mérite dans une telle bonté. — Il y en a beaucoup. Vous êtes bonne envers ceux qui sont bons avec vous. C'est ainsi que je voudrais être. Si l'on était toujours bon et soumis envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants n'en feraient qu'à leur tête ; ils n'auraient jamais peur, et ils ne changeraient jamais ; au contraire, ils deviendraient pires. Si l'on nous frappe sans raison, nous devons frapper aussi et très fort, de façon à apprendre à la personne qui vous bat de ne jamais recommencer. — Vous changerez d'idée en grandissant ; pour le moment, vous n'êtes qu'une petite fille ignorante. — Mais, c'est là ce que je ressens, Hélène. Je ne dois pas aimer ceux qui, quoi que je fasse pour leur plaire, persistent à me détester ; je dois résister à ceux qui me punissent injustement. C'est aussi naturel que le fait d'aimer ceux qui me montrent de l'affection, ou qui m'infligent une punition, lorsque je sens qu'elle est méritée. — Les païens et les tribus sauvages appliquent cette doctrine, mais les chrétiens et les nations civilisées la désavouent. — Comment ? je ne comprends pas. — Ce n'est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ce n'est pas la vengeance non plus qui cicatrise le plus les blessures. — Qu'est-ce alors ? — Lisez le Nouveau Testament, écoutez ce que le Christ vous dit et observez comment il agit ; suivez ses paroles et son exemple. — Que dit-il ? — Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent et à ceux qui vous traitent méchamment. — Alors je devrais aimer Madame Reed ; or je ne peux pas, et je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible. A son tour, Hélène Burns me pria de m'expliquer, et je commençai à dérouler le récit de mes souffrances et de mes ressentiments. Amère et brutale, je parlai comme je sentais, sans réserve ni adoucissement. Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin ; j'attendais qu'elle me fasse alors une remarque, mais elle ne dit rien. — Eh bien ? demandai-je impatiemment. Madame Reed n'est-elle pas une femme au cœur dur..., méchante ? — Elle a été malveillante avec vous, sans doute parce que, voyez-vous, elle n'aime pas votre genre de caractère, tout comme Miss Scatcherd déteste le mien. — Avec quelle précision vous vous rappelez toutes ses actions, toutes ses paroles ! Quelle impression profonde son injustice a laissée en vous ! Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d'oublier sa dureté et vos rancœurs ? La vie est trop courte pour qu'on la gaspille à nourrir de l'animosité ou à relever des torts. Bientôt, j'espère, nous dépouillerons notre enveloppe mortelle, le péché nous quittera avec la chair. Seule, la flamme de l'esprit subsiste. Pure, elle a quitté le Créateur, pure, elle reviendra à sa source. Il est impossible qu'elle dégénère en démon. Je crois au repos éternel ; il m'apparaît comme un refuge, non comme un abîme sans fond. Cette foi m'aide à pardonner au criminel sans cesser d'avoir horreur du crime ; elle écarte de mon cœur l'inquiétude, me donne la force de supporter l'injustice. Je vis en paix et j'attends la fin. En disant ces mots, Hélène inclina sa tête un peu plus qu'à l'ordinaire. Elle aurait voulu s'abandonner à des méditations. On ne lui en laissa pas le temps ; une monitrice s'approcha d'elle d'un mouvement brusque et dit, avec un fort accent du Cumberland : — Hélène Burns, si vous n'allez pas tout de suite ranger votre tiroir et plier votre ouvrage, j'appelle Miss Scatcherd. Hélène soupira, sa rêverie s'envolait, elle se leva et obéit sans répondre et sans plus différer.