Cinq heures n'avaient pas encore sonné, en ce matin du dix-neuf janvier, quand Bessie entra dans ma chambre avec une chandelle. Elle me trouva debout et presque prête : je m'étais levée une demi-heure avant son arrivée et j'avais fait ma toilette au clair de lune. Je devais quitter Gateshead, ce jour-là, par la voiture qui passait devant la grille à six heures du matin. Bessie était la seule personne levée dans la maison ; elle avait allumé le feu dans la nursery, où elle était en train de préparer mon petit déjeuner. Peu d'enfants peuvent manger, quand ils sont excités par la pensée d'un long voyage ; je n'échappais pas à la règle. Bessie m'ayant pressée en vain de prendre quelques cuillerées de lait ainsi que les gâteaux qu'elle avait faits, enveloppa quelques biscuits dans un papier et les mit dans ma valise. Elle m'aida à passer ma pelisse et mon bonnet et s'enveloppa elle-même dans un châle ; nous quittâmes la nursery. En passant devant la chambre de Mme Reed, elle demanda : — Voulez-vous dire au revoir à Madame ? — Non, Bessie. Elle est venue dans ma chambre hier soir, pendant que vous étiez en bas, et m'a dit qu'il était inutile de la déranger en partant ; elle m'a dit aussi de me rappeler qu'elle avait toujours été ma meilleure amie et de parler d'elle avec reconnaissance. — Qu'avez-vous répondu, Miss ? — Rien. J'ai couvert ma figure avec le drap et je me suis tournée contre le mur. — C'était mal, Misse Jane. — C'était très bien, Bessie. Votre maîtresse n'a pas été une amie, mais une ennemie pour moi. — Oh ! Miss Jane, ne dites pas cela. — Adieu, Gateshead ! criai-je, tandis que nous traversions le hall, en gagnant la porte. La lune s'était couchée, il faisait très noir. Bessie portait une lanterne, dont la lumière se reflétait sur les marches et sur la route mouillée par un récent dégel. Le matin d'hiver était froid, mes dents claquaient, tandis que je me dépêchais le long du chemin. Il y avait de la lumière dans la loge du concierge ; lorsque nous y arrivâmes, nous trouvâmes sa femme en train d'allumer du feu ; ma malle, qui avait été descendue la veille, était ficelée devant la porte. Il était un peu moins de six heures, et bientôt nous entendîmes le bruit lointain de la diligence. J'allai jusqu'à la porte et je vis les lanternes qui grossissaient à vue d'œil. — Est-ce qu'elle part seule ? demanda la femme du portier. — Oui. — Est-ce loin ? — Cinquante milles. — C'est un long voyage ! Je m'étonne que Madame Reed n'aie pas peur de l'envoyer si loin toute seule. La diligence se rapprocha ; elle était maintenant devant la grille avec ses quatre chevaux. Le garde et le cocher nous pressèrent, ma malle fut hissée sur l'impériale, et je rus arrachée du cou de Bessie, auquel je m'accrochai en l'embrassant. — Prenez bien soin d'elle, cria-t-elle au garde, tandis qu'il me faisait monter. — Ouais, ouais, répondit-il. La porte claqua, une voix cria : « Tout va bien », et nous démarrâmes. C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et que je quittai Gateshead, emportée, comme en un tourbillon, vers des régions inconnues, que j'imaginais alors lointaines et mystérieuses. Je me rappelle très peu le voyage ; je sais seulement que le jour me parut d'une longueur anormale et qu'il me sembla avoir parcouru des centaines de milles. Nous passâmes dans plusieurs villes, et, dans l'une d'elles, notre voiture s'arrêta ; on détela les chevaux, et les voyageurs descendirent pour déjeuner. On m'emmena dans l'auberge, où le garde essaya de me faire manger quelque chose ; mais comme je n'avais pas faim, il me laissa dans une immense pièce. Je la parcourus de long en large pendant un bon moment, pleine d'appréhension, craignant que quelqu'un ne vînt m'enlever ; car je croyais aux enlèvements, exploits qui figuraient fréquemment dans les contes de Bessie. Enfin le garde revint ; de nouveau, je fus casée dans la voiture, mon protecteur monta sur son siège, souffla dans sa trompe, et nous partîmes dans un bruit de ferraille sur les rues pavées. L'après-midi arriva, humide et brumeux. Au crépuscule je trouvai que nous étions très éloignés de Gateshead. Nous cessâmes de traverser des villes, le paysage changea. De grandes collines grises encerclaient l'horizon. A la nuit tombante, nous descendîmes dans une vallée boisée, où le vent soufflait en sifflant, à travers les arbres. Bercée par ce bruit, je m'étais enfin endormie. Je commençais à peine à sommeiller, lorsque l'arrêt brusque de la voiture me réveilla. La porte s'ouvrit ; une personne qui paraissait une domestique se tenait devant elle. Je voyais sa figure et sa robe à la lumière des lampes. — Y a-t-il une petite fille qui s'appelle Jane Eyre ? demanda-t-elle. Je répondis « oui », et sortis. On descendit ma malle, et la voiture repartit aussitôt. J'étais engourdie après cette longue station assise, étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence. Rassemblant mes facultés, je regardais autour de moi. La pluie, le vent et l'obscurité emplissaient l'espace. Néanmoins, je discernai devant moi un mur et une porte ouverte. J'entrai, accompagnée de mon guide. Je pouvais voir maintenant une maison, ou des maisons — car le bâtiment s'étendait loin — avec beaucoup de fenêtres, dont quelques-unes étaient éclairées. Nous suivîmes une large allée, pleine de flaques d'eau, et arrivâmes devant une porte. Mon guide me fit entrer, me conduisit par un long corridor dans une pièce où brûlait un bon feu et m'y laissa seule. Je réchauffai mes doigts glacés à la flamme, puis je regardai autour de moi : il n'y avait pas de lumière, excepté la lueur incertaine du foyer, qui me laissait entrevoir, par moments, des murs couverts de papier, un tapis, des rideaux et des meubles d'acajou verni. C'était un parloir, non pas aussi grand ni aussi joli que le salon de Gateshead, mais cependant assez confortable. J'étais en train de chercher le sujet d'une gravure accrochée au mur, lorsque deux personnes entrèrent. La première portait une lampe ; c'était une femme, grande avec des cheveux bruns, des yeux noirs, un front pâle et découvert ; elle était presque entièrement enveloppée dans un châle ; son air était grave, son port très droit. — Cette enfant est très jeune pour voyager seule, dit-elle en posant la chandelle sur le marbre, puis elle me considéra attentivement pendant une minute ou deux, et ajouta : — Il vaut mieux qu'elle aille se coucher rapidement, elle a l'air fatigué. Etes-vous fatiguée? demanda-t-elle en mettant sa main sur mon épaule. — Un peu, Madame. — Vous avez faim aussi sans doute ? Miss Miller, donnez-lui quelque chose à manger avant de la coucher. Est-ce la première fois que vous quittez vos parents, ma petite fille ? Je lui expliquai que je n'avais pas de parents. Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, quel âge j'avais, quel était mon nom et si je savais lire, écrire et coudre un peu. Puis elle me toucha doucement la joue avec son doigt, en me disant qu'elle espérait que je serais une bonne petite fille, et me renvoya avec Miss Miller. La femme que j'avais quittée pouvait avoir environ trente ans ; celle qui m'accompagnait paraissait un peu plus jeune. La première m'avait impressionnée par sa voix, son regard et son allure ; par contre. Miss Miller était plus ordinaire : le teint coloré, l'air fatigué, elle marchait rapidement comme quelqu'un qui a de multiples tâches à remplir. Je la pris pour la surveillante, et je ne me trompai pas. Elle me conduisit, après de nombreux détours, dans une grande salle garnie de quatre tables de bois blanc, autour desquelles étaient groupées des jeunes filles de différents âges. La lumière confuse, dispensée seulement par deux chandelles sur chaque table, me donnait l'impression qu'elles étaient innombrables, bien qu'en réalité leur nombre ne dépassât guère quatre-vingts. Elles portaient toutes la même robe de grossier drap brun, coupée à l'ancienne mode, et de longs tabliers en toile écrue. C'était l'heure de l'étude et elles préparaient leurs devoirs du lendemain. Miss Miller me fit signe de m'asseoir sur un banc, près de la porte, puis elle se dirigea vers l'extrémité de la pièce et dit à haute voix : — Monitrices, ramassez les livres de leçons et rangez-les. Quatre grandes filles sortirent et revinrent, portant chacune un plateau, avec des plats dont je ne pouvais distinguer le contenu et une carafe d'eau. Les plats furent distribués. Les élèves pouvaient boire de l’eau, mais il n'y avait qu'un seul verre et il fallait attendre son tour. Je me contentai de boire, car j'avais grand soif, mais je ne touchai pas à la nourriture : l'énervement et la fatigue me rendaient incapable de manger. Je vis cependant que le repas était composé d'un mince gâteau d'avoine, coupé en morceaux. Le repas fini, Miss Miller dit les prières, et les élèves, deux par deux, montèrent l'escalier. Accablée de fatigue, je remarquai à peine le dortoir ; cependant, comme la salle d'étude, il m'apparut très grand. Cette nuit-là, je devais être la compagne de lit de Miss Miller ; elle m'aida à me déshabiller. Une fois couchée, je jetai un coup d'œil sur les deux longues rangées de lits dont chacun s'emplissait rapidement de leurs deux occupantes. Dix minutes après, l'unique lumière s'éteignit et, au milieu du silence et de l'obscurité, je m'endormis. La nuit passa rapidement ; j'étais trop fatiguée même pour rêver ; je me réveillai seulement une fois, pour entendre le vent hurler en furieuses rafales et la pluie tomber à torrents, et aussi pour me rendre compte que Miss Miller avait pris place à mes côtés. Quand je rouvris de nouveau les yeux, une cloche sonnait, les élèves étaient debout, et 'habillaient ; le jour n'avait pas commencé à poindre et un ou deux lumignons éclairaient la pièce. J'eus de la peine à me lever ; le froid était piquant, et je m'habillai du mieux que je pus, malgré mes frissons. Je me lavai, quand j'eus trouvé une bassine libre, ce qui demanda un certain temps, car il y avait seulement une cuvette pour six dans les lavabos situés au milieu de la pièce. La cloche sonna de nouveau. Les filles se formèrent deux par deux, descendirent l'escalier et entrèrent dans la salle d'étude froide et mal éclairée. Là, Miss Miller lut les prières ; après quoi elle cria : « Formez les classes ». Un grand tumulte s'ensuivit pendant quelques minutes, durant lesquelles Miss Miller répéta « silence » et « de l'ordre ». Quand le brouhaha s'apaisa, je vis que quatre demi-cercles s'étaient formés devant quatre chaises placées près des tables. Toutes les élèves avaient un livre entre les mains, et un gros volume, une bible sans doute, reposait sur chaque table devant le siège vide. Une pause de quelques secondes succéda, remplie par un murmure étouffe. Miss Miller alla de classe en classe pour faire cesser ce bruit indéfini. Une cloche résonna dans le lointain ; aussitôt trois dames entrèrent dans la pièce, se dirigèrent chacune vers une table et prirent un siège ; Miss Miller s'empara du quatrième, qui était le plus près de la porte, et autour duquel les plus jeunes enfants étaient réunies ; je fus placée à la queue de cette classe inférieure. Le travail commença, on répéta les actions de grâces, puis nous lûmes certains passages de l'Ecriture et quelques versets de la Bible ; cet exercice dura une heure. Lorsqu'il fut terminé il faisait grand jour. L'infatigable cloche sonna pour la quatrième fois, les classes furent emmenées en rangs dans une autre pièce pour le petit déjeuner. J'étais très contente à la pensée de manger, car n'ayant presque rien pris la veille, j'avais de violentes crampes d'estomac. Le réfectoire était grand, bas de plafond et obscur. Sur deux longues tables fumaient des bassines pleines d'un liquide chaud qui, bien que je fusse affamée, exhalait une odeur peu appétissante. Il y eut une manifestation unanime de mécontentement, quand le fumet du repas rencontra les narines de celles à qui il était destiné. De la tête de la procession, formée par les grandes filles de la première classe, s'élevèrent ces mots : — C'est révoltant ! le porridge est encore brûlé ! — Silence ! fit une voix qui n'était pas celle de Miss Miller, mais celle de l’un des professeurs supérieurs, une petite personne brune, bien habillée, mais d'aspect morose, qui s'installa à l'extrémité de l’une des tables. La table voisine était présidée par une femme plus avenante ; je cherchai en vain celle que j'avais vue la veille au soir. Miss Miller occupait la place d'honneur de la table à laquelle j'étais assise, et une vieille femme à l'allure étrangère — c'était en effet le professeur de français — présidait la quatrième. Nous récitâmes un long bénédicité, puis une domestique apporta du thé pour les professeurs, et le repas commença. Je dévorai goulûment une cuillerée ou deux de ma portion sans me soucier du goût, mais les premières affres de la faim calmées, je m'aperçus que j'avais devant moi un plat nauséabond. Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que les pommes de terre pourries. Chacune de nous abandonna sa nourriture, aussitôt après l'avoir portée à sa bouche. Le petit déjeuner était terminé et personne n'avait mangé. Après avoir remercié Dieu de ce que nous n'avions pas eu, nous regagnâmes l'étude. Je sortis l’une des dernières, et en passant devant les tables, je vis une maîtresse prendre une assiette de porridge et le goûter ; elle regarda les autres ; elles semblaient toutes mécontentes et la plus grande murmura : — Quelle abominable nourriture ! quelle honte ! Nous bénéficiâmes d'un quart d'heure de récréation, pendant lequel la salle d'étude s'emplit d'un tumulte indescriptible, car il était permis de parler haut et librement. Les conversations roulaient sur le petit déjeuner contre lequel tout le monde s'indignait. Pauvres filles ! c'était leur seule consolation. Miss Miller,le seul professeur présent, était entourée par un groupe de grandes filles qui gesticulaient avec humeur, j'entendis prononcer le nom de M. Brocklehurst ; Miss Miller secouait la tête en manière de désapprobation, mais elle ne faisait pas grand effort pour calmer le courroux général ; sans doute le partageait-elle aussi. Une pendule sonna neuf heures. Miss Miller quitta son cercle et, debout au milieu de la salle, cria : — Silence ! à vos places ! La discipline l'emporta ; en cinq minutes, la confusion se dissipa et un silence relatif régna dans cette tour de Babel. Les professeurs reprirent leur poste, cependant qu'assises sur les bancs, sur les côtés de la pièce, les quatre-vingts élèves attendaient immobiles. Tout à coup, la classe entière se leva simultanément, comme mue par un ressort. Que se passait-il ? Je n'avais entendu aucun ordre. J'étais étonnée, mais avant que je fusse revenue de ma surprise, les élèves étaient de nouveau assises, leurs regards fixés sur le même point. Je suivis la direction et j'aperçus la personne qui m'avait reçue le soir précédent. Elle se tenait à l'extrémité de la pièce, près du foyer, examinant gravement et silencieusement les deux rangées d'élèves. Miss Miller s'approcha et parut lui poser une question ; elle revint ensuite à sa place et cria : — Monitrices de la première classe, allez chercher les mappemondes. Pendant que l'ordre était exécuté, la dame se promena lentement dans la pièce. Sans doute, ai-je un sens particulier de la vénération, car j'éprouve encore le sentiment d'admiration respectueuse avec lequel mes yeux suivaient ses pas. C'était une femme brune, grande et bien proportionnée, au teint clair, aux traits fins, au port altier. Des yeux noirs remplis de bienveillance et une fine ligne de sourcils relevaient la blancheur de son visage. Sa robe, à la mode du jour, était de drap pourpre agrémenté de bandes de velours noir ; une montre en or brillait à sa ceinture. Tel était, aussi clairement que les mots peuvent le décrire, l'aspect extérieur de cette personne qui portait le nom de Miss Maria Temple, comme je le découvris par la suite dans un livre de prières qu'elle m'avait confie. La surintendante de Lowood (car c'était elle), après s'être assise devant une paire de mappemondes placée sur l'une des tables, rassembla la première classe auprès d'elle, et commença une leçon de géographie. Les plus petites classes se groupèrent autour des autres professeurs, et les répétitions d'histoire, de grammaire, etc..., allèrent bon train pendant une heure ; l'écriture et l'arithmétique suivirent. La durée de chaque leçon était mesurée par l'horloge, qui enfin sonna midi. Alors la surintendante se leva. — J'ai un mot à adresser aux élèves, dit-elle. Le tumulte, qui avait succédé à l'arrêt des leçons, s'apaisa à sa voix. Elle continua : — Vous avez eu ce matin un petit déjeuner que vous n'avez pas pu manger ; vous devez être affamées. J'ai donné ordre qu'un repas de pain et de fromage soit servi à tout le monde. Les professeurs la regardèrent avec surprise. — C'est sous ma responsabilité, ajouta-t-elle, comme pour leur donner une explication, puis elle quitta la pièce. Le pain et le fromage furent distribués à la grande joie de toute l'école. On nous envoya ensuite au jardin. C'était un vaste enclos, entouré de murs si hauts qu'ils dissimulaient entièrement l'horizon ; une véranda couverte en garnissait l'un des côtés et de larges allées parcouraient l'espace du milieu, divisé en nombreux petits parterres. Ces parterres devaient être cultivés par les élèves, et chacune avait le sien. Pleines de fleurs, ces pelouses eussent été jolies, mais, en cette saison, à la fin de janvier, la terre était noire et durcie par le gel. La journée était peu favorable à un exercice de plein air. Il ne pleuvait pas, mais l'air était assombri par un fin brouillard jaune, qui tombait en grésil. Tout était détrempé par la pluie de la veille. Les élèves les plus fortes avaient commencé à jouer et à courir, mais les plus faibles, groupées en troupeau, cherchaient à s'abriter et à se réchauffer sous la véranda. Tandis que la brume nous pénétrait jusqu'aux os, j'entendis fréquemment le son d'une toux caverneuse. Jusque là, je n'avais parlé à personne, et personne n'avait semblé faire attention à moi. Je me sentais solitaire, mais j'étais accoutumée à ce sentiment d'isolement et n'en éprouvais aucune oppression. Je m'appuyai contre un pilier de la véranda, fermai soigneusement mon manteau, et, essayant d'oublier le froid qui me pinçait et la faim insatisfaite qui me tenaillait, je me livrai à mon occupation favorite qui était de penser et d'observer. Je ne savais pas encore exactement où j'étais ; Gateshead et ma vie passée semblaient flotter au loin à une distance incommensurable. Le présent était vague et étrange, et je ne pouvais former aucune conjecture sur l'avenir. Je regardais ce jardin semblable à celui d'un couvent, puis mes yeux se fixèrent sur la maison. C'était un large bâtiment dont une moitié était vieille et grise, une autre neuve. C'est dans cette dernière que se trouvaient la salle d'études et le dortoir ; elle était percée de nombreuses fenêtres à croisillons, qui lui donnaient l'aspect d'une église. Une plaque de pierre au-dessus de la porte portait cette inscription : « Institution de Lowood. Cette partie fut reconstruite en... par Naomi Brocklehurst de Brocklehurst Hall dans ce comté. Que la lumière brille devant les hommes, afin qu'ils puissent voir nos bonnes œuvres et glorifier notre Père qui est aux Cieux (St. Math. v. 16) ». Je lus et relus ces mots. J'étais incapable d'en saisir l'importance, je sentais qu'ils avaient besoin d'explication, je réfléchissais encore au sens du mot institution et m'efforçais de trouver une relation entre les premiers mots et le verset de l'Ecriture, lorsque un bruit de toux derrière moi me fit tourner la tête. Je vis une fillette assise sur un banc de pierre, penchée sur un livre qu'elle semblait lire attentivement. De l'endroit où j'étais, je pouvais voir le titre : « Rasselas ». Ce nom me frappa par son étrangeté. En tournant une page, la fillette me regarda. Je m'adressai à elle : — Votre livre est-il intéressant ? J'avais déjà l'intention de lui demander de me le prêter un jour. — Il me plaît, répondit-elle, après m'avoir examinée une seconde ou deux. — De quoi parle-t-il ? continuai-je. Je ne sais pas où je trouvais la hardiesse d'entamer ainsi une conversation avec une étrangère : c'était tellement contraire à ma nature et à mes habitudes. Son occupation dut, sans doute, me la rendre sympathique, car moi aussi j'aimais lire, bien que mes lectures fussent plutôt frivoles et enfantines. — Vous pouvez le regarder, répondit-elle en me tendant le livre. Je le pris. Un bref examen m'assura que le contenu avait moins d’intérêt que le titre, Rasselas semblait fade à mon goût ; je n'y trouvais rien au sujet des fées, rien au sujet des gnomes, aucune image n'aérait les pages, couvertes de caractères serrés. Je lui rendis le livre. Elle le prit sans rien dire et s'apprêtait à se replonger dans sa lecture ; de nouveau, je la dérangeai : — Pouvez-vous me dire ce que signifie l'inscription qu'il y a sur cette pierre, au-dessus de la porte ? Qu'est-ce que l'institution de Lowood ? — C'est cette maison où vous êtes venue vivre. — Et pourquoi l'appelle-t-on « Institution » ? En quoi diffère-t-elle des autres écoles ? — C'est en partie une école charitable ; nous sommes à la charité. Je suppose que vous êtes orpheline ; votre père ou votre mère ne sont-ils pas morts ? — Ils sont morts tous les deux il y a longtemps. — Eh bien, toutes les élèves qui sont ici ont perdu soit leur père ou leur mère, soit les deux, et cette maison est une institution pour élever les orphelines. — Nous élève-t-on pour rien ? — Nous payons, ou, plutôt, nos amis paient pour nous quinze livres par an. — Alors pourquoi nous appelle-t-on des enfants de la charité ? — Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la nourriture et l'instruction, le déficit est comblé par des dons. — Qui donne ? — Des personnes généreuses qui habitent la région, et aussi des gens de Londres. — Qui était Naomi Brocklehurst ? — La dame qui fit construire la partie neuve de cette maison, comme l'indique cette plaque, et dont le fils dirige tout ici. — Pourquoi ? — Parce qu'il est le trésorier et le directeur de l'établissement. — La maison n'appartient donc pas à cette dame qui porte une montre à sa ceinture et qui nous a fait donner du pain et du fromage ? — A Miss Temple ? Oh non ! elle doit rendre compte à M. Brocklehurst de tout ce qu'elle fait. M. Brocklehurst achète toute notre nourriture et nos habits. — Demeure-t-il ici ? — Non. à deux milles d'ici, dans un château. — Est-il bon ? — C'est un pasteur et on dit qu'il fait beaucoup de bien. — Vous avez dit que la dame s'appelait Miss Temple ? — Oui. — Et quels sont les noms des autres professeurs ? — Celle qui a les joues rouges s'appelle Miss Smith ; c'est elle qui coupe nos robes et qui surveille l'atelier, car nous faisons nous-mêmes nos vêtements. La petite aux cheveux noirs est Miss Scatcherd ; elle enseigne l'histoire et la grammaire et assiste aux répétitions de la deuxième classe. Celle qui porte un châle et possède une poche à mouchoir, attachée à son côté par un ruban jaune, s'appelle Madame Pierrot ; elle est de Lille en France, et nous apprend le français. — Aimez-vous les professeurs ? — Assez. — Aimez-vous la petite brune, et Madame... ? la Française… je n'arrive pas à prononcer son nom comme vous. — Miss Scatcherd est emportée ; il faut prendre des précautions pour ne pas l'offenser. Madame Pierrot n'est pas méchante. — Mais Miss Temple est la meilleure n'est-ce pas ? — Miss Temple est très bonne et très habile ; elle est au-dessus des autres, parce qu'elle est beaucoup plus instruite. — Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? — Deux ans. — Etes-vous orpheline ? — Ma mère est morte. — Etes-vous heureuse ici ? — Vous posez trop de questions. Je vous ai répondu ; maintenant, j'ai envie de lire. Mais à ce moment-là on sonna pour le déjeuner. Nous rentrâmes. L'odeur qui remplissait le réfectoire était à peine plus appétissante que celle qui avait excité nos narines au petit déjeuner. Le repas était servi dans deux immenses plats en étain, desquels s'élevait une vapeur qui sentait fortement la graisse rance. Le menu consistait en pommes de terre mélangées avec de la viande hachée couleur de rouille. On servit à chaque élève une abondante portion de cette préparation. Je mangeai ce que je pus et me demandai en moi-même si chaque jour ce serait ainsi. Après le déjeuner nous retournâmes à la salle d'études et les leçons recommencèrent ; elles durèrent jusqu'à cinq heures. Peu après cinq heures, nous prîmes un autre repas, composé d'une petite tasse de café et d'une demi-tranche de pain bis. Je dévorai mon pain et bus mon café avec délice ; j'en aurais bien repris, car j'avais encore faim. Une demi-heure de récréation succéda, puis de nouveau l'étude ; ensuite le verre d'eau et le morceau de gâteau d'avoine, les prières et le lit. Telle fut ma première journée à Lowood.