J’avais oublié de tirer mes rideaux et d'abaisser les stores, comme je le taisais d'habitude. Il faisait un brillant clair de lune, cette nuit-là. Aussi quand l'astre, qui était dans son plein, passa en face de ma fenêtre, et que sa lumière pénétra dans ma chambre, j'ouvris les yeux et regardai dans la nuit le disque argenté, limpide comme le cristal. Spectacle magnifique et solennel, trop beau même ! Je me soulevai à demi et étendis le bras pour tirer le rideau. Mon Dieu ! quel cri !Le silence de la nuit venait soudain d'être déchiré par un cri sauvage et aigu qui parcourut Thornfield Hall d'un bout à l'autre. Mon sang se glaça, mon cœur cessa de battre ; mon bras étendu se paralysa, Le cri s'éteignit et ne se renouvela pas. Il était en effet si terrible que l'être qui l'avait proféré n'aurait pu le répéter de sitôt. Il venait du troisième étage, de la chambre située juste au-dessus de la mienne. J'entendais maintenant un bruit de lutte sauvage et une voix étouffée cria très rapidement par trois fois : — Au secours ! au secours ! au secours ! — Personne ne viendra donc ? continua la voix, puis, au milieu des trépignements et des martellements, je distinguai à travers le plafond : — Rochester ! Rochester ! pour l'amour de Dieu, venez ! La porte d'une chambre s'ouvrit ; quelqu'un courut ou plus exactement se précipita le long du couloir. Un autre pas résonna sur le plancher du dessus, il y eut un bruit de chute ; et de nouveau le silence se rétablit. J'avais passé quelques vêtements, et malgré l'horreur qui me faisait trembler de tous mes membres, je sortis de ma chambre. Tout le monde était maintenant réveillé : des exclamations, des murmures de terreur retentissaient dans toutes les chambres ; les portes s'ouvraient les unes après les autres et le couloir se remplissait. Ces messieurs et dames avaient quitté leurs lits et s'interrogeaient confusément : — Qu'y a-t-il ? — Y a-t-il quelqu'un de blessé ? — Que s'est-il passé ? — Allez chercher de la lumière ! — Est-ce le feu ? — Des cambrioleurs, peut-être ? — Que faire ? Sans le clair de lune, l'obscurité la plus complète aurait régné. Les femmes couraient dans tous les sens, puis se groupaient ensemble. Les unes pleuraient, les autres s'affolaient ; la confusion était à son comble. — Où diable est Rochester ? cria le Colonel Dent. Je ne le trouve pas dans son lit. — Me voici ! me voici ! Calmez-vous, j'arrive, répondit une voix. M. Rochester s'avançait, une bougie à la main ; il descendait de l'étage supérieur. Une des dames se précipita sur lui et lui saisit le bras : c'était Miss Ingram. — Quel affreux accident s'est donc produit ? dit-elle. Parlez ! Nous voulons savoir le pire tout de suite. — Mais ne me faites pas tomber, ne m'étranglez pas, répliqua-t-il, car les demoiselles Eshton s'accrochaient à lui, et les deux douairières, en vastes peignoirs blancs, cinglaient vers lui comme des frégates, toutes voiles dehors. — Tout va bien !... Tout va bien !... déclara-t-il. C'est une simple répétition de « Beaucoup de bruit pour rien ». Une domestique a fait un cauchemar. Comme elle est très nerveuse et très surexcitée, elle a cru apercevoir une apparition et elle a eu une crise de nerfs causée par la peur. Allons, maintenant, regagnez vos chambres, car elle a besoin de calme. Messieurs, ayez la bonté de montrer l'exemple à ces dames. Je suis sûr, miss Ingram, que vous n'allez pas vous abandonner à de vaines terreurs. Amy et Louisa, retournez dans vos lits, comme deux petites colombes que vous êtes. Mesdames, ajouta-t-il en s'adressant aux douairières, vous allez prendre froid, si vous restez dans ce corridor glacé plus longtemps. Et par ces discours, alternant les commandements et les paroles aimables, il réussit à les faire rentrer dans leurs chambres. Je n'attendis pas l’ordre de me retirer et je battis en retraite aussi discrètement que j'étais venue. Cependant, je ne me couchai pas ; au contraire, je m'habillai soigneusement. Les bruits que j'avais entendus aussitôt après le cri et les paroles qui avaient été prononcées, n'avaient été probablement perçus que par moi, car ils venaient de la chambre située au-dessus de la mienne. J'étais sûre que le cauchemar d'une servante n’aurait pu épouvanter ainsi toute la maison. L'explication de M. Rochester n'était sans doute qu'une invention destinée à rassurer ses hôtes. Une fois habillée, je restai longtemps assise près de la fenêtre, regardant les champs argentés et silencieux et attendant quelque chose qui ne se produisait pas. Il me semblait qu'un événement quelconque devait nécessairement suivre ce cri de frayeur, cette lutte, cet appel. Mais non, le calme revint ; les murmures, les mouvements cessèrent peu à peu, et au bout d'une heure, Thornfield était de nouveau aussi silencieux qu'un tombeau. Le sommeil et la nuit avaient repris possession de leur empire. La lune était sur son déclin et s'apprêtait à disparaître ; la pièce était maintenant obscure. Je décidai de m'étendre sur mon lit tout habillée. Je quittai la fenêtre et marchai sans bruit sur le tapis ; comme je me baissais pour me déchausser, on frappa à ma porte avec précaution. — Qui est là ? demandai-ie. — Etes-vous levée ? fit la voix que j'attendais, c'est-à-dire celle de M. Rochester. — Oui, monsieur. — Et habillée ? — Oui. — Venez sans faire de bruit. J'obéis. M. Rochester était dans la galerie, une chandelle à la main. — J'ai besoin de vous, suivez-moi, dit-il ; prenez votre temps et faites le plus doucement possible. Mes chaussons étaient fins et je pouvais marcher sur le tapis aussi silencieusement qu'un chat. M. Rochester se glissa le long du couloir, monta les escaliers et s'arrêta dans la sombre galerie du troisième étage. — Avez-vous une éponge dans votre chambre ? me demanda-t-il, en un murmure. — Oui, monsieur. — Avez-vous des sels ? — Oui. — Retournez les chercher. Je revins dans ma chambre, pris l'éponge sur la table de toilette, les sels dans la commode, et une fois de plus regagnai le troisième étage. M. Rochester m'attendait, une clef à la main. S'approchant d'une des petites portes noires, il l'introduisit dans la serrure ; il s'arrêta pour me demander : — Vous ne défaillez pas à la vue du sang ? — Je pense que non, je n'en ai jamais encore vu. — Donnez-moi la main, dit-il, ce n'est pas le moment de vous évanouir. Je lui confiai mes doigts. Il tourna la clef et ouvrit la porte. J'avais vu cette chambre le jour où Mme Fairfax m'avait fait visiter la maison ; elle était tendue de tapisserie ; dans un coin, celle-ci était relevée, démasquant ainsi une porte. Cette porte était ouverte, et laissait passer de la lumière. J'entendis une sorte de grognement semblable à celui d'un chien. M. Rochester posa la chandelle, me demanda d'attendre une minute et pénétra dans l'autre pièce. Un éclat de rire salua son entrée ; je reconnus le diabolique « ha, ha » de Grâce Poole. Elle était donc là ! On parla à voix basse, puis M. Rochester ressortit, refermant la porte derrière lui. — Venez. Jane, dit-il. Et il m'entraîna vers un fauteuil dissimulé par les rideaux du lit. Un homme y était assis, tout habillé. Il était immobile, la tête penchée en arrière et les yeux clos. M. Rochester éleva la chandelle au-dessus de lui et je reconnus le visage pâle et sans vie de l'étranger, Mason. Sa manche était complètement trempée de sang. — Tenez la chandelle, dit M. Rochester.Je la pris et il alla chercher une cuvette d'eau sur la toilette. — Tenez ça, dit-il. J'obéis. Il s'empara de l'éponge, la plongea dans l'eau et la passa sur la face de l'homme. Il me demanda mon flacon de sels et l'agita sous les narines du blessé. Celui-ci ouvrit les yeux en gémissant. M. Rochester entr'ouvrit la chemise du blessé, dont le bras et l'épaule étaient entourés de gaze ; il épongea le sang qui coulait goutte à goutte. — Y a-t-il beaucoup de danger ? murmura M. Mason. — Non, non, ce n'est qu'une simple égratignure. Ne vous frappez pas tant, un peu de courage, morbleu ! Je vais aller vous chercher un médecin moi-même ; on pourra vous transporter demain matin, j'espère. — Jane, appela-t-il. — Monsieur ? — Je vais vous laisser ici pendant une heure ou deux avec ce monsieur. Vous épongerez le sang, comme ceci, s'il continue à couler. Si ce monsieur semble prêt à défaillir, donnez-lui à boire et faites-lui respirer votre flacon de sels. Ne lui parlez sous aucun prétexte. Quant à vous, Richard, si vous parlez, c'est au risque de votre vie, car si vous remuez les lèvres et si vous vous agitez, je ne réponds plus des conséquences. Le malheureux poussa à nouveau un gémissement de douleur ; il n'osait pas bouger ; la peur de la mort ou de quelque autre danger le paralysait. M. Rochester me tendit l'éponge ensanglantée et je commençai à étancher le sang comme je l'avais vu faire. Il me regarda une seconde, puis déclara : — Rappelez-vous ! Pas de conversation. Il quitta la chambre. Une étrange sensation s'empara de moi, quand j'entendis la clef grincer dans la serrure et le bruit de ses pas s'évanouir. J'étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses du troisième étage, en pleine nuit, avec, sous les yeux, un sinistre spectacle. Seule, une simple porte me séparait d'une criminelle, et c'est ce qui m'épouvantait ; je pouvais supporter tout le reste, mais l’idée de voir soudain Grâce Poole bondir sur moi me faisait frissonner. Je devais cependant rester à mon poste et surveiller ce demi-cadavre aux lèvres exsangues, scellées par la peur, et dont les yeux remplis d'horreur parcouraient la chambre. Il me fallait tremper et retremper la main dans cette cuvette pleine d'une eau rougie par le sang et essuyer le filet pourpre qui ne tarissait pas. La lumière de la chandelle mal mouchée baissait peu à peu, et les ombres qui m'entouraient prenaient des formes fantastiques. Je me mis à réfléchir. Que se passait-il dans cette maison ? Qui donc était ce criminel que le propriétaire du manoir lui-même ne pouvait punir ou livrer à la justice ? Quel était ce mystère qui se révélait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus sombres de la nuit ? Qui était cette créature qui se cachait sous la forme d'une femme et possédait un rire démoniaque ? Et cet homme sur lequel j'étais penché, cet étranger calme et tranquille, comment se trouvait-il mêlé à cette tragédie ? Pourquoi la Furie s'était-elle jetée sur lui ? Que faisait-il dans cette partie écartée de la maison, à cette heure avancée de la nuit, alors qu'il aurait dû reposer dans sa chambre ? J'avais entendu M. Rochester lui indiquer une chambre au-dessous ; qu'est-ce qui l'avait poussé à venir jusqu'ici ? Et pourquoi maintenant, semblait-il dompté par la violence qu'il avait subie ? Pourquoi s'était-il soumis si passivement au secret exigé par M. Rochester ? Pourquoi celui-ci avait-il un secret ? Je ne comprenais pas. Son hôte avait été outragé, lui-même avait failli être victime d'un attentat et il dissimulait ces forfaits. Pourquoi voulait-il les faire oublier ? J'avais remarqué l'influence considérable de M. Rochester sur M. Mason ; les quelques mots qu'ils venaient d'échanger confirmaient cette impression. D'où venait donc la crainte de mon maître quand il avait appris l'arrivée de M. Mason ? Pourquoi le seul nom de cet être passif, qui lui obéissait comme un enfant, l'avait-il frappé comme la foudre frappe un chêne ? Je ne pouvais oublier son regard et la pâleur de son visage, quand il avait murmuré : « Jane, j'ai reçu un coup, un rude coup, Jane. » Je ne pouvais oublier, non plus, comme son bras avait tremblé quand il avait saisi le mien, et ce n'était pas sans raison que son esprit si résolu s'était trouvé tout d'un coup désemparé. La bougie, entièrement brûlée, s'éteignit. J'aperçus une ligne blanche qui bordait les rideaux de la fenêtre ; l'aube approchait. A cet instant, j'entendis Pilote aboyer dans la cour ; cela raviva mon espoir. En effet, cinq minutes plus tard, la clef grinçant dans la serrure m'avertit que ma veille allait finir. Elle n'avait pas duré plus de deux heures, mais bien des semaines m'ont semblé plus courtes que ces deux heures-là. M. Rochester entra, accompagné du médecin qu'il était allé chercher. — Il faut faire vite, Carter, dit-il à ce dernier. Je vous donne une demi-heure pour nettoyer la blessure, faire le pansement, descendre le malade et l'emmener. — Mais est-il en état d'être transporté. Monsieur ? — Sans aucun doute. Il n'a rien de sérieux, mais il est très nerveux, et c'est son moral qui est le plus atteint. Allons, au travail ! M. Rochester ouvrit les épais rideaux, releva le store, afin de faire entrer le plus de lumière possible ; puis il s'approcha de Mason et regarda le médecin défaire le bandage. — Alors, mon vieux, comment vous sentez-vous ? demanda-t-il. — C'en est fait de moi, j'en ai bien peur, répondit l'autre faiblement. — Vous plaisantez ! Un peu de courage, que diantre ! Dans quinze jours, vous serez sur pied et il n'y paraîtra plus ; vous avez perdu un peu de sang, voilà tout. Carter, dites-lui donc qu'il n'y a pas de danger. — Je peux le lui dire en toute conscience, dit Carter en regardant la blessure. C'est dommage que je ne sois pas arrivé un peu plus tôt, il n'aurait pas perdu tant de sang... Mais qu'est-ce que c'est ? la chair de l'épaule n'est pas seulement coupée, elle est aussi déchirée. Cette blessure n'a pas été faite avec un couteau, il y a des marques de dents ! — Elle m'a mordu, murmura-t-il, elle s'est précipitée sur moi comme une tigresse, quand Rochester lui a arraché le couteau. — Vous n'auriez pas dû attendre, vous auriez dû la maîtriser tout de suite, dit M. Rochester. — En de telles circonstances, on ne sait quoi faire, répliqua Mason. Oh ! c'était épouvantable, ajouta-t-il en frissonnant. Et puis, je ne m'y attendais pas, elle avait l'air si calme. — Je vous avais averti, répondit son ami, je vous avais dit d'être sur vos gardes lorsque vous l'approcheriez. En outre, vous auriez pu attendre jusqu'à demain et m'emmener avec vous ; c'était de la folie pure de chercher à la voir la nuit, et tout seul. — Je pensais lui faire du bien. — Vous pensiez ! vous pensiez ! Vous m'exaspérez de vous entendre parler de la sorte. Mais puisque vous avez souffert, je n'ajouterai rien. Dépêchez-vous, Carter, dépêchez-vous ! Le soleil va bientôt se lever, Mason ne peut rester plus longtemps. — C'est fait, monsieur ; l'épaule est pansée. Il faut aussi que j'examine cette blessure au bras ; elle a mordu également à cet endroit. — Elle a sucé le sang : elle disait qu'elle assècherait mon cœur, dit Mason. Je vis M. Rochester frémir, et une expression de dégoût, d'horreur, et de haine contracta son visage ; il déclara simplement : — Qu'importent ces divagations, Richard ; ne les répétez pas, gardez le silence. — Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit Mason. — Vous les oublierez quand vous serez de retour à Port-of-Spain... Vous n'aurez qu'à penser qu'elle est morte et enterrée ; ou bien encore mieux ; oubliez-la complètement. — C'est impossible : oublier une nuit comme celle-ci ! — Mais non, ce n'est pas impossible, soyez énergique, mon vieux. Il y a deux heures, vous vous croyiez déjà mort, et maintenant, vous voilà bien vivant et en train de parler. Là... Carter a presque fini. Je vais vous équiper décemment en un clin d'œil. Jane, (pour la première fois depuis son retour, il se tournait vers moi), prenez cette clef, descendez dans ma chambre ; dans le tiroir supérieur de la commode, vous trouverez des chemises, prenez-en une ainsi qu'une cravate blanche et apportez-les ici, dépêchez-vous. Quelques instants plus tard, je revins avec les effets demandés. — Maintenant, dit-il, allez de l'autre côté du lit, pendant que j'aide mon ami à s'habiller, mais ne quittez pas la pièce, je pourrais encore avoir besoin de vous. Je me retirai derrière les rideaux. — Est-ce que personne ne bougeait en bas, quand vous êtes descendue, Jane ? me demanda M. Rochester. — Non, Monsieur ; tout était tranquille. — Nous allons vous emmener vivement. Richard, cela vaudra mieux pour vous, et aussi pour la pauvre créature qui est enfermée à côté. J'ai fait suffisamment d'efforts pour éviter le scandale et je n'aimerais pas qu'il éclatât maintenant. Allons, Carter, aidez-le a passer son gilet. Où avez-vous laissé votre manteau de fourrure ? Je sais que vous ne pouvez faire un pas sans lui, sous ce maudit climat. Dans votre chambre, dites-vous ? — Jane, courez donc jusqu'à la chambre de M. Mason (juste à côté de la mienne), et rapportez le manteau de fourrure que vous y trouverez. Je me précipitai et je revins portant un immense manteau doublé et bordé de fourrure. — Maintenant, il faut que vous retourniez dans ma chambre, dit mon infatigable maître. Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane ! Un messager en galoches ne ferait pas l'affaire en de pareilles circonstances. Vous ouvrirez le tiroir du milieu de ma table de toilette et vous y prendrez une fiole et un petit verre qui y sont enfermés... Faites vite ! Apportez-les moi. Je volai littéralement et tendis à M. Rochester le flacon et le verre. — Merci, c'est très bien ! Maintenant, docteur, si vous le permettez, je vais prendre sur moi la responsabilité d'administrer une dose de ce cordial à mon ami. J'ai acheté cette liqueur à Rome, à un charlatan italien. Il ne faut pas en abuser, mais dans certaines occasions, c'est une bonne chose. Jane, donnez-moi un peu d'eau. Je remplis à moitié le petit verre qu'il me tendait. — Ça ira, dit-il. Il déboucha la fiole et versa dans le verre une douzaine de gouttes d'un liquide écarlate. — Buvez, Richard, dit-il en lui présentant le verre, ça vous donnera, pour une heure ou deux, le cran qui vous fait défaut. — Mais cela va-t-il me faire mal ?... Est-ce fort ? — Buvez donc, puisque je vous le dis. Mason obéit, se rendant compte qu'il était inutile de résister. Il était habillé à présent. M. Rochester le fit asseoir quelques minutes après qu'il eut absorbé la drogue, puis il le prit par le bras. — Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout, dit-il. Essayez... Le blessé se mit sur ses pieds. — Carter, soutenez-le de l'autre côté. Allez Richard, un peu de courage, marchez... Là... Ça va ! — C'est exact, je me sens mieux, déclara Mason. — J'en suis certain. Maintenant, Jane, passez devant nous par l'escalier de service ; tirez le verrou de la porte de côté, et dites au conducteur de la chaise de poste que vous verrez dans la cour de se tenir prêt. Si par hasard vous rencontrez quelqu'un d'autre, revenez au pied de l'escalier et toussez discrètement. Il était environ cinq heures et demi et le soleil était sur le point de se lever, mais je trouvai la cuisine sombre et silencieuse. La porte de côté était fermée au verrou ; je l'ouvris aussi doucement que possible. La cour était déserte ; mais dehors, près de la grille, il y avait une voiture qui stationnait ; je m'approchai du conducteur et lui dis que ces messieurs arrivaient, puis je regardai et écoutai attentivement. Le calme régnait partout ; les rideaux étaient encore tirés dans les chambres des domestiques ; seuls les oiseaux pépiaient dans les arbres et dans les buissons. Ces messieurs apparurent. Mason, soutenu par M. Rochester et par le médecin semblait marcher assez facilement ; ils l'aidèrent à monter en voiture ; Carter monta près de lui. — Prenez soin de lui, dit M. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu'à ce qu'il soit tout à fait bien ; je vendrai d'ici un jour ou deux pour voir comment il va. Comment vous sentez-vous, Richard ? — L'air frais me fait du bien, Fairfax. — Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter, il n'y a pas de vent... Au revoir, Dick. — Fairfax... — Eh bien, qu'y a-t-il ? — Qu'on prenne soin d'elle ; traitez-la aussi doucement que possible, laissez-la... Il s'arrêta net et éclata en sanglots. - Je fais de mon mieux ; je l'ai toujours fait et je continuerai, répondit M. Rochester. Il referma la porte de la voiture et celle-ci démarra. Puis d'un pas lent, l'air absent, il se dirigea vers une porte qui donnait sur le verger. Je supposais qu'il n'avait plus besoin de moi et je me disposais à rentrer lorsque je l'entendis appeler de nouveau : Jane ! Il avait ouvert la petite porte et m'attendait sur le seuil. — Venez donc par ici quelques instants, il y fait bon, dit-il. Cette maison est un véritable donjon, ne trouvez-vous pas ? — Je pense que c'est une splendide demeure, monsieur. — Vous êtes jeune, répondit-il, et vous la voyez à travers vos illusions ; vous ne discernez pas que les dorures sont couvertes de boue, et que les draperies de soie ne sont que des toiles d'araignée ; que le marbre n'est que de l'ardoise sordide et les bois polis des matériaux de rebut. Tandis qu'ici (il désignait du doigt l'enclos feuillu où nous venions de pénétrer), tout est vrai, tout est doux et pur. Les allées du jardin étaient bordées de buis. Les averses d'avril l'avaient fait revivre et les parterres de fleurs s'égayaient de mille couleurs ; les primeroses se mêlaient aux pensées, aux bruyères et aux herbes odorantes. En ce beau matin de printemps, le soleil qui commençait à poindre, illuminait les arbres fruitiers tout couverts de rosée. — Jane, voulez-vous une fleur ? Il cueillit un bouquet de roses, et me l'offrit. — Merci, monsieur. — Aimez-vous ce lever de soleil. Jane ? Ce ciel aux nuages légers qui se dissiperont à la chaleur du jour, cette atmosphère tranquille et embaumée ? — Oui, je l'aime beaucoup. — Vous avez passé une étrange nuit, Jane. — Oui, monsieur, en effet. — Vous êtes pâle ; avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason ? — Oui, j'avais peur que quelqu'un ne surgît de la chambre intérieure. — Mais j'en avais fermé la porte... et emporté la clef. J'aurais été un berger bien négligent, si j'avais laissé un agneau (mon agneau favori) sans protection si près de l'antre d'un loup ; vous voyez bien que vous étiez en sûreté. — Grâce Poole vivra-t-elle toujours ici, monsieur ? — Oh oui, mais ne vous inquiétez pas et chassez-la de vos pensées. — Cependant, il me semble que votre vie est en danger tant qu'elle demeure ici. — N'ayez crainte... je saurai me garder. — Le danger que vous redoutiez hier soir est-il passé maintenant, monsieur ? — Je ne peux rien garantir tant que Mason n'aura pas quitté l'Angleterre. Je vis en ce moment sur le cratère d'un volcan, qui peut soudainement se mettre à cracher du feu et de la lave. — Mais monsieur Mason semble être un homme facile à mener. Vous avez sur lui une grosse influence, c'est évident ; il ne vous fera jamais de mal sans y être contraint. — Oh non ! Mason ne me fera pas de mal sciemment, mais involontairement, il pourrait d'un mot imprudent compromettre à jamais mon bonheur, sinon ma vie. — Dites-lui d'être prudent dans ses paroles et dans ses actes, et montrez-lui comment éviter le danger. Il eut un rire sardonique. — Si je pouvais agir de cette manière, où serait le danger ? Depuis que je connais Mason, je n'ai eu qu'à lui dire : faites ça, pour qu'il le fasse aussitôt, mais, dans ce cas, c'est impossible, car je dois lui laisser ignorer que j'ai peur. Vous avez l'air étonné, eh bien ! je vais vous étonner encore plus. Vous êtes mon amie, n'est-ce pas ? — Je ne demande qu'à vous servir, monsieur, et à vous obéir. Tout en conversant de la sorte, nous étions arrivés devant une petite tonnelle de verdure, au milieu de laquelle se trouvait un banc. M. Rochester s'assit, prenant soin de me ménager une place auprès de lui. Cependant je restai debout. — Asseyez-vous, dit-il, le banc est assez grand pour deux. Vous hésitez, pourquoi ? Y a-t-il du mal à cela, Jane ? Je lui répondis en m'asseyant. C'eût été maladroit de refuser. — Maintenant, petite amie, pendant que le soleil boit la rosée, que toutes les fleurs de ce vieux jardin s'éveillent et s'épanouissent, que les oiseaux partent en quête de nourriture pour leurs petits et que les abeilles matinales se mettent au travail, je vais vous soumettre un cas de conscience : efforcez-vous d'imaginer qu'il s'agit de vous-même ; mais tout d'abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes à l'aise et que je ne vous fais pas peur. — Non, monsieur, je me sens à l'aise. — Et bien, Jane, appelez votre imagination à l'aide... Supposez que vous n'êtes plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon capricieux, gâté depuis votre enfance. Imaginez que dans un pays étranger et lointain, vous ayez commis une erreur capitale, dont les conséquences doivent vous poursuivre toute la vie et flétrir votre existence entière. Je ne dis pas un crime ; je ne parle pas d'un acte coupable qui aurait pu amener son auteur devant les tribunaux ; il s'agit d'une erreur. Les conséquences deviennent à la longue insupportables ; vous prenez des mesures pour vous en affranchir, des mesures spéciales, mais non pas coupables ni illégales. Cependant vous vous sentez malheureux, car l'espoir vous a abandonné tout au début de votre vie ; des souvenirs amers habitent votre mémoire ; vous vagabondez de ci, de là, cherchant dans l'exil le repos, espérant trouver la joie dans les plaisirs, dans les plaisirs des sens qui obscurcissent l'intelligence et émoussent la sensibilité. Le cœur las et l'âme flétrie, vous revenez chez vous après de nombreuses années d'exil volontaire ; vous faites la connaissance d'une personne en qui vous découvrez les qualités que vous avez cherchées pendant vingt ans ; elles sont là dans leur fraîcheur, pleines de vigueur, sans souillure et sans tache. La compagnie de cette personne vous régénère, vous sentez que des jours meilleurs sont revenus, vous voulez recommencer votre vie et passer le reste de votre existence d'une façon plus digne de votre âme immortelle. Pour atteindre ce but, vous est-il permis d'écarter un obstacle de pure forme — une simple entrave conventionnelle — qui ne se justifie pas à votre conscience et que votre jugement désapprouve ? Il s'arrêta, semblant attendre ma réponse. Qu'allais-je lui dire ? Je priai Dieu de me suggérer une réponse judicieuse et satisfaisante ! Vaine prière ! le vent d'ouest fit bruire les feuilles de lierre autour de moi, mais aucun Ariel ne se fit l'interprète de leurs murmures et la chanson des oiseaux au sommet des arbres était très douce, mais inarticulée. M. Rochester réitéra sa question : — Cet homme coupable, autrefois vagabond, mais maintenant repentant et cherchant le repos, a-t-il le droit de défier l'opinion publique en s'attachant pour toujours cette gracieuse et douce étrangère, afin de retrouver la paix de l'âme et le goût de vivre ? — Monsieur, répondis-je, le repos d'un vagabond et la conversion d'un pécheur ne devraient jamais dépendre d'une créature humaine. Les hommes et les femmes sont mortels ; les philosophes manquent de sagesse et les chrétiens de bonté ; si vous connaissez quelqu'un qui a souffert et a commis des erreurs, dites-lui de regarder plus haut, s'il veut trouver la force qui purifie et les consolations qui cicatrisent les blessures de l'âme. — Mais l'instrument ! Dieu qui accomplit des miracles choisit lui-même l'instrument de notre salut. J'ai été cet homme mondain, dissipé et prodigue dont je vous ai parié, et je crois avoir trouvé l'instrument de mon salut en... Il s'arrêta ; les oiseaux continuaient à gazouiller. Je m'étonnais presque qu'ils ne s'arrêtassent pas pour entendre la révélation de M. Rochester ; mais ils auraient dû attendre trop longtemps, car le silence se prolongeait. — Petite amie, dit-il enfin d'une voix altérée (tandis que son visage changeait et que la douceur et la gravité faisaient place à la dureté et à l'ironie), vous avez remarqué mon tendre penchant pour miss Ingram ; pensez-vous qu'en l'épousant je serais régénéré ? Il se leva aussitôt, marcha jusqu'au bout de l'allée, et revint en chantonnant. — Jane, Jane, dit-il en s'arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle d'avoir veillé ; vous me maudissez probablement de troubler ainsi votre repos. — Vous maudire ? Oh non, monsieur.— Alors, serrons-nous la main pour confirmer ces paroles. Vos doigts sont glacés ! Ils étaient plus chauds hier soir, quand je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse. Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi ? — Chaque fois que vous le jugerez utile, monsieur. — La veille de mon mariage, par exemple ! Je suis certain de ne pas pouvoir dormir. Promettez de me tenir compagnie. Je pourrai ainsi vous parler de mon aimée, car maintenant vous l'avez vue et vous la connaissez. — Oui, monsieur. — Elle est ravissante, n'est-ce pas, Jane ? — Oui, monsieur. — Une femme superbe, Jane. Grande, brune et avenante, avec des cheveux semblables à ceux des dames de Carthage. Dieu me pardonne ! J'aperçois Dent et Lynn dans les écuries. Rentrez à travers les buissons, par cette petite barrière. Je partis d'un côté, il s'en alla de l'autre, et je l’entendis faire gaîment en arrivant dans la cour : — Bonjour, messieurs, Mason s'est montré plus matinal que vous, il est parti avant le lever du soleil ; je l'ai accompagné jusqu'à la porte, il était quatre heures du matin.