Sophie vint m'habiller à sept heures, ma toilette lui prit beaucoup de temps, si longtemps que M. Rochester s'impatienta sans doute et fit demander pourquoi je ne descendais pas. Elle finissait d'attacher mon voile sur mes cheveux avec une broche (c'était le carré de tulle uni) ; je m'arrachai de ses mains aussi vite que possible. — Un instant, dit-elle en français. Regardez-vous dans la glace, vous n'y avez pas jeté un coup d'œil. J'étais déjà à la porte, je me retournai : j'entrevis une silhouette voilée, si peu semblable à moi que je l'aurais prise pour l'image d'une étrangère. Mais on m'appelait et je me hâtai de descendre. Au pied de l'escalier, je fus accueillie par M. Rochester. — Comme vous tardez, dit-il. Je bous d'impatience et vous n'arrivez pas. Il m'entraîna dans la salle à manger, m'examina avec attention et déclara que j'étais pareille à un lys, et non seulement l'orgueil de sa vie, mais le plaisir de ses yeux. Il me donna dix minutes pour déjeuner et sonna. Un valet de pied récemment engagé se présenta : — John est-il en train de préparer la voiture ? — Oui, monsieur. — Les bagages sont-ils descendus ? — On les descend, monsieur. — Allez à l’église voir si M. Wood, le pasteur et son sacristain sont arrivés ; revenez me le dire. L'église n'était pas loin ; le valet fut bientôt de retour. — M. Wood est dans la sacristie, il met son surplis, monsieur. — Et la voiture ? — On l'attelle. — Nous n'en avons pas besoin pour aller à l'église, mais qu'elle soit prête pour notre retour : bagages chargés et bouclés, le cocher sur le siège. — Bien, monsieur. — Jane, êtes-vous prête ? Je me levai. Il n'y avait ni garçons, ni demoiselles d'honneur, ni parents à attendre ou à placer ; il n'y avait que M. Rochester et moi. Mme Fairfax était dans le hall. Je lui aurais volontiers parlé, mais une main de fer me serrait ; j'étais entraînée à une allure que j'avais peine à suivre ; il suffisait de regarder M. Rochester pour comprendre qu'il ne tolèrerait de retard à aucun prix. A-t-on jamais vu pareil fiancé, résolu, farouche, les yeux pleins d'étincelles sous d'épais sourcils ? J'ignore le temps qu'il faisait ; en descendant l'avenue je ne regardais ni le ciel, ni la terre ; mon cœur et mes yeux s'attachaient à M. Rochester. Je voulais voir l'objet invisible qu'il cherchait à terrasser du regard. Je voulais connaître les forces contre lesquelles il se débattait. Il s'arrêta au portillon du cimetière et s'aperçut que j'étais hors d'haleine : « Mon amour est-il cruel ? », dit-il. — Attendez un instant, appuyez-vous sur moi, Jane. » Le vieux temple de pierres grises se dresse maintenant devant moi ; un corbeau décrit des cercles autour du clocher, sur le ciel rose du matin. Je me souviens aussi des tombes gazonnées et je n'ai pas oublié deux inconnus qui erraient entre les monticules, en lisant les épitaphes gravées sous la mousse des pierres tombales. Dès qu'ils nous virent, ils contournèrent l'église ; j'étais sûre qu'ils allaient entrer par la porte latérale et assister à la cérémonie. M. Rochester ne les avait pas vus ; il regardait mon visage, qui n'avait plus une goutte de sang, je suppose, car je sentais une sueur froide à mon front et mes joues et mes lèvres étaient glacées. Je me repris bien vite et il m'accompagna jusqu'au porche d'un pas ralenti. Nous entrâmes dans le temple modeste et paisible ; le pasteur en surplis blanc attendait à l'autel, le sacristain à ses côtés. Le calme régnait, seules deux ombres se déplaçaient dans un coin éloigné. J'avais deviné juste ; les inconnus s'étaient glissés dans l'église avant nous et se trouvaient maintenant devant le mausolée des Rochester ; ils nous tournaient le dos et examinaient à travers la grille l'antique monument de marbre, l'ange agenouillé qui gardait les cendres de Damer de Rochester, tué à Marston Moor pendant les guerres civiles, et d'Elisabeth, son épouse. Nous prîmes place devant la grille du chœur. Un bruit étouffé de pas me fit tourner la tête ; un des inconnus, un gentleman, montait le long de la nef. Le service commença. Après les explications sur le but du mariage, le pasteur s'avança, s'inclina légèrement vers M. Rochester et poursuivit : — Je vous requiers tous les deux (vous aurez à répondre au jour redoutable du jugement dernier) de faire connaître tout empêchement légal à votre union, car soyez assurés que si vous êtes unis sans avoir observé la parole divine, votre mariage sera nul devant Dieu et devant les hommes. Selon l'usage, il fit une pause. Arrive-t-il jamais que cette phrase appelle une réponse ? A peine une fois par siècle. Le pasteur n'avait pas quitté le livre des yeux, il avait seulement retenu sa respiration une seconde ; il allait continuer : sa main s'étendait déjà vers M. Rochester et ses lèvres s'ouvraient pour demander : « Consentez-vous à prendre cette femme pour épouse ? », lorsqu'une voix toute proche s'éleva : — Le mariage ne peut se faire. Je déclare qu'il existe un empêchement. Le pasteur leva les yeux sur celui qui parlait et resta muet ; le sacristain fit de même ; M. Rochester fit un mouvement, comme si la terre avait tremblé sous ses pieds, mais il se raidit et dit, sans tourner la tête : « Continuez ». Un silence profond suivit cette parole, prononcée d'une voix basse et grave. M. Wood dit alors : — Je ne puis continuer sans rechercher si cette déclaration est conforme à la vérité. — La cérémonie est interrompue, ajouta la voix derrière nous. Je suis en mesure de fournir des preuves ; il existe un empêchement insurmontable à ce mariage. M. Rochester entendait, mais n'en tenait pas compte ; il restait à sa place, rigide, inflexible, sans faire d’autre mouvement que celui de prendre ma main en une étreinte énergique et chaleureuse. Sa tête pâle et massive ressemblait à un bloc de marbre. Ses yeux brillaient, calmes, attentifs, avec une violence cachée. M. Wood semblait embarrassé. — De quelle nature est donc cet empêchement ? demanda-t-il. Peut-être pourra-t-on l'écarter ? — Je ne crois pas ; j'ai dit qu'il était insurmontable et je parle en connaissance de cause. Celui qui venait de parler s'avança et s'appuya sur la grille. Il poursuivit, d'une voix nette, calme, mais basse. — Il consiste simplement en un mariage antérieur. M. Rochester est marié et sa femme est en vie. Ces paroles prononcées à voix basse faisaient vibrer mes nerfs, comme ne l'avait jamais fait le tonnerre. Je sentais leur violence subtile me pénétrer, plus que ne l'avait jamais fait la gelée ou le feu ; mais j'étais maîtresse de moi et je ne risquais pas de perdre conscience ! Je regardai M. Rochester ; je l'obligeai à me regarder. Son visage était de pierre ; ses yeux lançaient des éclairs. Il ne nia rien ; on aurait dit qu'il voulait défier le monde. Sans parler, sans sourire, sans voir en moi un être humain, il passa son bras autour de ma taille et me serra fort contre lui. — Qui êtes-vous ? demanda-t-il à l'intrus. — Je m'appelle Briggs. Je suis avoué à Londres. — Et vous prétendez que j'ai une femme ? — Je vous rappelle l'existence de Mme Rochester, que la loi reconnaît, si vous ne le faites pas. — Donnez-moi, s'il vous plaît, des détails sur elle ; son nom, sa famille, sa résidence. M. Briggs prit avec calme un papier dans sa poche et lut, d'une voix monotone, comme un greffier lit un acte : « Je déclare et suis prêt à prouver que le 20 octobre... (quinze ans auparavant), Edouard Fairfax Rochester, de Thornfield Hall, comté de..., Angleterre, a épousé ma sœur, Berthe Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d'Antoinette, son épouse, une créole, à l'église de Spanish Town, Jamaïque. La mention de ce mariage se trouve sur le registre de ladite église. J'en ai une copie en ma possession. Signé : Richard Mason. » — Si ce document est authentique, il prouve que j'ai été marié, mais il ne prouve pas que la femme dont il s'agit soit encore vivante. — Elle l'était il y a trois mois, répondit l'avoué. — Comment le savez-vous ? — J'ai un témoin et vous ne pourrez guère, monsieur, récuser son témoignage. — Produisez-le, ou allez au diable ! — Je le produirai d'abord ; le voilà. M. Mason, voulez-vous avancer ? En entendant ce nom, M. Rochester serra les dents ; il fut pris d'un tremblement convulsif ; j'étais si près de lui que je sentais les spasmes de fureur ou de désespoir qui le secouaient. Le second inconnu, resté jusqu'alors à l'écart s'approcha ; un visage pâle apparut derrière l'épaule de l'avoué. C'était bien M. Mason. M. Rochester se retourna et fixa sur lui un regard perçant. J'ai souvent dit qu'il avait les yeux noirs ; on voyait en eux maintenant une lueur fauve et même sanglante ; sa figure devint rouge, le sang monta à ses joues brunes, à son front pâle ; il leva son bras puissant, il aurait pu frapper Mason, l'écraser sur le pavé de l'église, chasser d'un coup violent le souffle de son corps, mais Mason recula et dit d'une voix affaiblie : « Mon Dieu ! ». Le mépris calma M. Rochester, sa colère s'éteignit comme une fleur se flétrit. Il demanda seulement : « Qu'avez-vous à dire ? » Une réponse inintelligible s'échappa des lèvres blanches de Mason. — Parlez clairement, que diable, je vous demande encore : qu'avez-vous à dire ? — Monsieur, interrompit le pasteur, n'oubliez pas que vous êtes en un lieu sacré. S'adressant à Mason, il s'inquiéta d'une voix douce : — Etes-vous sûr que la femme de Monsieur soit encore en vie ? — Courage, dit l'avoué, parlez. — Elle est en ce moment à Thornfield Hall, dit Mason d'une voix plus distincte. Je l'ai vue là, au mois d'avril. Je suis son frère. — A Thornfield Hall, s'écria le pasteur. C'est impossible. J'habite depuis longtemps les environs, monsieur, et je n'ai jamais entendu parler d'une madame Rochester à Thornfield Hall. Je vis une grimace passer sur les lèvres de M. Rochester et il marmonna : — J'ai pris soin que personne ne le sache. On ne la connaît pas sous ce nom. Il réfléchit ; pendant quelques minutes il tint conseil avec lui-même ; il prit une résolution et l'annonça : — En voilà assez. Vous saurez tout. La vérité va sortir comme le boulet du canon. Wood, fermez votre livre, ôtez votre surplis. Sacristain allez-vous-en, il n'y a pas de mariage aujourd'hui. M. Rochester poursuivit, avec l'énergie du désespoir : — La bigamie ! Quel vilain mot ! Et pourtant, j'ai voulu être bigame. Mais le sort a été plus fin que moi, plutôt, la Providence a fait obstacle à mes desseins, je ne vaux guère mieux qu'un démon pour l'instant, et, comme dirait le pasteur, je mérite la réprobation divine, les flammes et l'étang de soufre, pour l'éternité. Messieurs, mon plan est déjoué. Ce que disent cet avoué et son client est la vérité ; j'ai été marié et la femme que j'ai épousée est vivante. Vous n'avez jamais entendu parler d'une madame Rochester qui serait au château voisin, Wood ? Mais vous avez bien quelquefois tendu l'oreille à des bavardages sur la démente mystérieuse qu'on y garde ? On a fait courir le bruit que c'était une demi-sœur, ou peut-être une maîtresse délaissée ; je vous déclare, maintenant, que c'est ma femme : celle que j'ai épousée il y a quinze ans : Berthe Mason, sœur du vaillant personnage que vous voyez devant vous, tremblant et livide. — Allons, Dick, du courage ! N'ayez pas peur de moi. Je frapperais plutôt une femme... Berthe Mason est folle ; elle appartient à une famille de fous, d'idiots et de maniaques depuis trois générations. Sa mère, la créole, était à la fois folle et alcoolique. J'ai appris tout cela après le mariage. Car les secrets de famille n'ont pas été dévoilés auparavant. Berthe, en fille obéissante, imita sa mère en tous points. Quelle charmante compagne, pure, modeste, intelligente ! J'étais un homme heureux. On m'a fait de belles scènes ! J'ai connu des joies divines ! Mais je ne vous dois pas d'explications. Briggs, Wood, Mason, venez, je vous invite à aller voir la patiente de Mme Poole, qui est ma femme. Vous verrez quelle créature une supercherie m'a donnée pour épouse ; vous jugerez si j'ai le droit de briser le contrat et de chercher des sympathies qui soient au moins humaines. Cette jeune fille, dit-il en me regardant, ignorait comme vous, M. Wood, cet odieux secret ; elle pensait que tout était correct et légal et ne se doutait pas qu'elle tombait dans un piège, qu'elle faisait un mariage simulé avec un misérable, déjà lié à un partenaire cruel, fou et stupide. Venez tous, suivez-moi. Sans me lâcher, il sortit de l'église, les trois hommes le suivaient. A la porte d'entrée, la voiture attendait. — Rentrez-la, John, dit M. Rochester sèchement ; on n'en aura pas besoin aujourd'hui. Mme Fairfax, Adèle, Sophie, Léa s'avançaient pour nous féliciter. — Allez-vous en, cria le maître. Rengainez vos félicitations. Je n'en veux pas. Elles arrivent quinze ans trop tard ! Il monta l'escalier, serrant toujours ma main, et faisant signe à ces messieurs de le suivre. Nous montâmes au premier étage, puis au troisième, après avoir longé la galerie. Avec un passe-partout. M. Rochester ouvrit une porte basse qui donnait sur la salle des tapisseries. — Vous connaissez ces lieux, Mason, c'est ici qu'elle vous a mordu et qu'elle vous a donné un coup de couteau. Il souleva les tentures, découvrit une seconde porte, l'ouvrit aussi. C'était une chambre sans fenêtre où brûlait un feu, protégé par une galerie solide et haute ; une lampe était suspendue au plafond par une chaîne. Grâce Poole, penchée sur le feu, semblait faire cuire le contenu d'une casserole. Au fond de la chambre, dans l'ombre, une silhouette allait et venait. A première vue, on ne pouvait dire si c'était un être humain ou un animal ; apparemment, il se traînait à quatre pattes, prenait les objets et grognait comme une bête sauvage ; mais il était vêtu, et une masse de cheveux noirs, grisonnants, pareils à une crinière, cachait la tête et le visage. — Bonjour, madame Poole, dit M. Rochester. Comment allez-vous ? Et comment va votre pensionnaire aujourd'hui ? — Nous sommes supportable, monsieur, je vous remercie, répondit Grâce, en soulevant sa bouillie avec précaution ; un peu querelleuse, mais pas en colère. Un cri perçant donna le démenti à cette appréciation favorable ; la hyène habillée se leva et redressa sa haute taille. — Attention, monsieur, elle vous a vu ! s'exclama Grâce. Vous feriez mieux de partir. — Un instant, Grâce. — Prenez garde, monsieur. Pour l'amour de Dieu, prenez garde ! La folle lança un rugissement ; elle écarta ses mèches en désordre et regarda les visiteurs de ses yeux égarés. Je reconnus cette face violacée, ces traits épaissis. Mme Poole s'approcha. — Ecartez-vous, dit M. Rochester, en la poussant de côté. Elle n'a pas de couteau, j'espère, et je suis sur mes gardes. — On ne sait jamais ce qu'elle a, monsieur ; elle est pleine de malice ; son astuce dépasse l'entendement. — Il vaudrait mieux la laisser, murmura Mason. — Allez au diable, lui recommanda son beau-frère. — Attention ! cria Grâce. Les trois hommes reculèrent d'un seul mouvement. M. Rochester me rejeta derrière lui. La folle lui sauta à la gorge et lui planta ses dents dans la joue ; il y eu une lutte. Elle était corpulente, et presque aussi grande que son mari ; elle fit preuve d'une force virile ; elle faillit l'étrangler, tout athlète qu'il fût. Il aurait certes pu la maîtriser d'un coup bien asséné, mais il évitait de frapper, se bornant à la maintenir. Enfin il put lui saisir les bras ; Grâce Poole lui passa une corde et il lui attacha les mains dans le dos puis la lia à une chaise. Cette opération s'accompagnait de cris féroces et de mouvements convulsifs. M. Rochester se tourna ensuite vers les spectateurs ; il leur dit avec un sourire amer et désolé : — Vous avez vu « ma femme ». Voilà les seules étreintes conjugales que je dois connaître, les tendresses qui doivent charmer mes heures de loisirs. Et voici ce que j'aurais voulu pour compagne (il posa sa main sur mon épaule) : cette jeune fille qui reste calme et grave à la porte de l'enfer, qui regarde d'un air posé les ébats d'un démon. J'aurais voulu changer un peu. Voyez la différence, Wood, et vous aussi Briggs. Comparez ces yeux limpides avec ces prunelles cernées de rouge, ce visage avec ce masque, ces lignes gracieuses avec cette masse informe. Jugez-moi ensuite, vous qui représentez l'Evangile et la loi, et souvenez-vous que vous aurez jugé. Maintenant, partez. Il me faut enfermer mon trésor. M. Rochester resta un moment de plus pour donner des ordres à Grâce Poole. En descendant, l'avoué s'approcha de moi. — Mademoiselle, dit-il, on ne peut rien vous reprocher. Votre oncle s'en réjouira, s'il est encore de ce monde, quand M. Mason sera de retour à Madère. — Mon oncle ? Vous le connaissez ? — Monsieur Mason le connaît. Monsieur Eyre a été représentant de sa maison de commerce pendant quelques années. Quand votre oncle reçut la lettre dans laquelle vous lui annonciez votre prochain mariage avec M. Rochester, Monsieur Mason, qui soignait sa santé à Madère avant de rejoindre la Jamaïque, se trouvait par hasard auprès de lui. Monsieur Eyre lui fit part de la nouvelle ; il savait que mon client connaissait quelqu'un du nom de Rochester. Monsieur Mason, douloureusement surpris, lui dit la vérité. J'ai le regret de vous dire que votre oncle garde maintenant le lit, et que la maladie dont il est atteint, déjà très avancée, lui sera sans doute fatale. Il ne pouvait donc se rendre en Angleterre pour vous dégager du piège dans lequel vous étiez tombée, mais il a supplié Monsieur Mason de faire sans retard le nécessaire pour prévenir le faux mariage. Il lui dit de s'adresser à moi. Je fis diligence et je me réjouis d'être arrivé à temps ; vous aussi n'est-ce pas ? S'il y avait une chance pour vous d'arriver à Madère avant la mort de votre oncle, je vous conseillerais de vous y rendre en compagnie de monsieur Mason ; mais en l'état où sont les choses, je pense que vous ferez mieux de rester en Angleterre et d'y attendre d'autres nouvelles. — Avons-nous encore à faire ici ? demanda-t-il à Mason. — Non, non, allons-nous-en, répondit Mason d'un air inquiet. Et sans même prendre congé de M. Rochester, ils sortirent par le hall. Le pasteur adressa quelques paroles de remontrances ou de reproches à son fier paroissien ; ce devoir accompli, il partit à son tour. Par la porte entr'ouverte de ma chambre, je l'entendis s'en aller. Je m'enfermai, poussant le verrou pour éviter les importuns, et, sans pleurer ni me lamenter — j'étais encore maîtresse de moi — j'ôtai machinalement ma toilette de mariée et la remplaçai par la robe de lainage que j'avais cru porter hier pour la dernière fois. Je m'assis ; je me sentais faible et lasse. J'appuyai mes bras sur la table et pris ma tête dans mes mains. Puis je me mis à réfléchir. Jusqu'alors j'avais entendu, j'avais vu, j'avais marché à la suite de ceux qui me conduisaient ou m'entraînaient, j'avais assisté aux incidents et aux révélations qui se succédaient. Maintenant, il fallait réfléchir. La matinée avait été calme en somme, si l'on excepte la scène rapide qui s'était déroulée dans la chambre de la folle. Tout s'était passé sans bruit ; personne n'avait élevé la voix ; il n'y avait eu ni querelle, ni défi, ni larmes, ni sanglots ; quelques mots prononcés, un empêchement au mariage énoncé avec calme, des questions brèves posées par M. Rochester, des réponses, des explications données, des preuves produites, la vérité reconnue par mon maître ; on avait vu la preuve vivante, les étrangers étaient partis, et tout était terminé. Je me retrouvai dans ma chambre, comme à l'ordinaire. Je n'avais pas changé, apparemment. Je n'avais ni coup, ni blessure. Et pourtant, où était la jeune fille d'hier ? Quelle existence, quel avenir avait-elle désormais ? Jane Eyre avait été une fiancée éprise et impatiente, bientôt une épouse. Elle était redevenue une jeune fille isolée ; son existence serait sans joie, son avenir sans espoir. La neige de Noël était tombée à la Saint-Jean ; une tempête de décembre s'était déchaînée en plein mois de juin ; la glace recouvrait les pommes mûres, le vent effeuillait les roses épanouies ; un linceul blanc couvrait les foins et les blés ; sur les sentiers hier encore fleuris s'étendait une neige immaculée, et les bois, dont la veille les frondaisons parfumées évoquaient les tropiques, rappelaient maintenant les forêts de pins de Norvège en hiver. Mes espoirs défunts étaient frappés par le sort comme le furent en une nuit les premiers-nés d'Egypte. Mes chers désirs, hier radieux, s'étendaient aujourd'hui raides et glacés dans leur tombe. Mon amour — ce sentiment que mon maître avait fait naître en moi — grelottait dans mon cœur comme un enfant malade dans un berceau glacé. Je ne pouvais plus aller vers M. Rochester, la confiance était morte. Je ne voulais pas lui reprocher une faute, ni dire qu'il m'avait trompée. Mais l'idée de la sincérité parfaite n'était plus liée à sa personne. Il fallait le quitter, c'était évident. Quand ? Comment ? Je ne savais pas encore. Lui-même me chasserait certainement de Thornfield. Il n'avait pas pour moi d'affection véritable ; ce n'était qu'un caprice ; un obstacle s'était dressé, il ne voudrait plus de moi. Oserai-je le rencontrer ? Il doit me détester. Hélas ! quel aveuglement a été le mien ! Comme j'ai été faible ! Le visage caché dans les mains, les yeux fermés, je sentais autour de moi un océan de ténèbres et mes pensées m'arrivaient en un flot confus. Abandonnée, lasse, incapable d'efforts, il me semblait que j'étais étendue sur le lit desséché d'un fleuve ; j'entendais un torrent dévaler la montagne lointaine, je savais qu'il allait me submerger ; je n'avais ni la volonté de me lever, ni la force de fuir. J'aurais voulu être morte. Seule la pensée de Dieu vivait encore en moi ; je fis une prière, dont les paroles erraient dans mon âme obscurcie : « Ne t'éloigne pas de moi, car le malheur est proche, nul ne viendra me secourir ». Je n'avais pas adressé de requêtes au ciel, je n'avais ni joint les mains, ni ployé les genoux, ni remué les lèvres. Le torrent s'approchait, il m'engloutit. J'avais pleinement conscience de ma vie abandonnée, de mon amour perdu, de mon espoir déçu, de ma foi morte. J'étais noyée dans ma détresse. Je ne pourrai jamais décrire l'amertume de cette heure. « En vérité, les eaux menacèrent ma vie. J'enfonçai dans la boue sans pouvoir me tenir ; je suis tombée dans un gouffre et les eaux me submergent. »