Impossible de se promener ce jour-là ; le matin, nous avions erré pendant une heure dans le jardin sans feuilles, mais depuis le déjeuner, la bise avait amené des nuages si noirs et une pluie si pénétrante qu'il fallait renoncer à sortir. Je m'en réjouis ; je n'ai jamais aimé les longues marches, surtout par les après-midi glacés ; j'avais horreur de rentrer dans le crépuscule gris, de sentir la morsure du gel au bout des doigts, d'avoir le coeur attristé par les réprimandes de Bessie, la nurse, et d'être humiliée par le sentiment de mon infériorité physique à l'égard d'Eliza, de John et de Georgiana Reed. Eliza, John et Georgiana étaient rassemblés dans le salon autour de leur maman, étendue sur un sofa, près du feu. Entourée de ses chers enfants, qui avaient interrompu un instant leurs querelles et leurs pleurnicheries, elle paraissait parfaitement heureuse. J'étais dispensée de me joindre à eux ; elle regrettait de me tenir à distance, avait-elle déclaré, mais aussi longtemps que Bessie et elle-même n'auraient pas constaté de ma part des efforts sérieux pour acquérir une humeur plus sociable, des manières plus enfantines, plus aimables, une attitude plus ouverte et plus naturelle,elle se verrait dans l'obligation de m'exclure des privilèges réservés aux enfants heureux et satisfaits. — Que dit Bessie ? ai-je demandé. — Jane, je n'aime pas qu'on discute ou qu'on questionne. Il est inadmissible qu'une enfant s'adresse à ses aînés sur ce ton. Asseyez-vous quelque part et taisez-vous, si vous ne savez pas parler plus poliment et avec plus de douceur. Une petite salle à manger communiquait avec le salon ; je m'y glissai. Elle contenait des rayonnages de livres ; j'eus tôt fait de m'emparer d'un volume,que je pris soin de choisir abondamment illustré. Je montai sur le rebord de la fenêtre, m'assis à la turque,les jambes croisées sous moi et tirai le rideau de clamas rouge, plaçant ma solitude sous une double protection. Les plis de la draperie écarlate bornaient la vue à droite ; à gauche, les vitres claires me mettaient à l'abri de la morne journée de novembre, sans me la cacher. En feuilletant mon livre, j'observais par moments l'aspect de cet après-midi d'hiver. L'horizon se perdait dans un pâle brouillard ; près de moi, la pelouse mouillée et les arbustes battus par le vent étaient balayés par une pluie rageuse que chassait devant elle une tourmente sans fin. Je revenais à mon livre : l'Histoire des oiseaux d'Angleterre, par Bewick. Le texte m'intéressait assez peu dans l'ensemble ; pourtant, toute enfant que j'étais, je ne pouvais tourner sans les parcourir certaines pages qui décrivaient les repaires des oiseaux de mer, les promontoires solitaires dont ils étaient les seuls habitants, les côtes de Norvège et sa frange d'îles,de l'extrême sud au cap nord. Où les noirs tourbillons de l'Océan Arctique Autour des îles nues, passent leurs bras fervents jusqu'au lointain Thulé, et le flot atlantique Bondit sur les rochers en un long hurlement. Les vignettes illustraient ces mots et donnaient un sens au rocher solitaire dressé dans une mer tumultueuse, au bateau échoué sur la côte déserte, à la lune blafarde regardant à travers les nuages une épave qui sombre. Chaque image contait une histoire, souvent mystérieuse à mon âme d'enfant, mais toujours intéressante, comme les contes que Bessie nous disait dans les soirées d'hiver, lorsqu'elle était d'humeur joyeuse ; elle apportait sa table à repasser devant la cheminée de la nursery, nous faisait asseoir tout autour, et, tout en tuyautant les jabots de dentelle de Mme Reed, elle nourrissait notre imagination ardente de récits d'amour et d'aventures empruntés aux contes de fées et aux antiques ballades, ou, comme je m'en aperçus plus tard, aux romans de Pamela et d'Henry, comte de Moreland. Avec Bewick sur mes genoux, j'étais heureuse, à ma façon du moins. Je ne craignais que d'être dérangée, ce qui arriva trop vite. La porte s'ouvrit : — Hep ! Madame Bonnet de nuit ! criait John Reed ; puis il s'arrêta, la salle lui paraissait vide. — Où diable peut-elle bien être ? dit-il encore. Lizzy ! Georgy ! Joan n'est pas là ; dites à maman qu'elle est sortie sous la pluie ! La vilaine bête ! — J'ai bien fait de tirer le rideau, me dis-je, et je souhaitai ardemment qu'il ne découvrit pas ma retraite ; d'ailleurs, John Reed ne l'aurait pas trouvée tout seul : il n'avait de vivacité ni pour voir, ni pour comprendre, mais Eliza passa la tête par l'entrebâillement de la porte et dit aussitôt : — Elle est sur la fenêtre, Jack. Je me hâtai de descendre, car je craignais que ledit Jack ne vînt m'en déloger. — Que voulez-vous ? demandai-je, avec une défiance pleine de gaucherie. — Dites : que voulez-vous. Monsieur Reed, répondit-il. Venez ici. Il s'assit dans un fauteuil et m'intima, d'un geste, l'ordre de m'approcher de lui. John Reed était un écolier de quatorze ans — je n'en avais que dix — grand et gros pour son âge, avec un teint brouillé, malsain, de gros traits dans une face large, des membres lourds et de grands pieds. Il s'empiffrait à table, ce qui le rendait bilieux et lui donnait les yeux chassieux et des joues flasques. Il aurait dû être à l'école, mais sa maman l'en avait retiré pour un mois ou deux, à cause de sa santé délicate.Le maître affirmait qu'il se porterait très bien s'il recevait moins de friandises, mais un cœur de mère rejette une opinion si sévère, et préfère attribuer le teint jaune de son fils au surmenage et peut-être à des regrets familiaux. John n'avait pas beaucoup d'affection pour sa mère et ses sœurs ; pour moi, il avait de l'antipathie. Il me menaçait, me punissait, non pas deux ou trois fois par semaine, ni une ou deux fois par jour, mais sans arrêt ; je le craignais de tous mes nerfs ; tous mes muscles se contractaient à son approche. Par moments, j'étais égarée par la terreur qu'il m'inspirait, n'ayant aucun recours contre ses mauvais traitements ; les domestiques ne voulaient pas offenser leur jeune maître en prenant parti contre lui et Mme Reed était sourde et aveugle sur ce point ; elle ne le voyait jamais me frapper ou m'injurier, même s'il le faisait en sa présence. J'avais l'habitude d'obéir à John et je m'approchai de lui. Il passa trois minutes à me tirer la langue autant qu'il put sans endommager la base de cet organe. Je savais qu'il allait me battre, et je redoutais le coup, mais je réfléchis en même temps à la laideur de celui qui le donnerait. Je me demande s'il lut cette idée sur mon visage, car tout à coup, sans rien dire, il m'asséna un coup violent. Je vacillai et reculai d'un pas en reprenant mon équilibre. — Voilà pour la réponse effrontée que vous avez faite à Maman, dit-il, et pour vos façons sournoises de vous cacher derrière les rideaux, et pour le regard que vous avez eu il y a deux minutes, petite vipère ! Accoutumée aux insultes de John, je ne pensais pas à répondre, mais à supporter le coup qui suivrait. — Que faisiez-vous derrière le rideau ? — Je lisais. — Montrez le livre. Je revins à la fenêtre pour le prendre. — Vous n'avez pas le droit de prendre nos livres ; vous êtes à notre charge, maman l'a dit ; vous n'avez pas d'argent, votre père ne vous en a pas laissé ; vous devriez mendier et non pas vivre ici avec des enfants de famille distinguée comme nous, ni manger à notre table et porter des habits payés par notre maman. Je vais vous apprendre à fouiller dans mes livres ; ils sont à moi ; toute la maison est à moi, ou elle le sera dans quelques années. Allez à la porte et tenez-vous loin des glaces et des fenêtres. J'obéis, sans deviner son intention ; mais, quand je le vis soulever le livre, le balancer et qu'il fut sur le point de le jeter, je m'écartai instinctivement et poussai un cri — pas assez vite — le livre lancé me frappa et je tombai ; ma tête heurta la porte qui me fit une coupure. La coupure saigna, la douleur était vive. Ma terreur avait dépassé son paroxysme, d'autres sentiments lui succédaient. — Méchant, cruel garçon ! dis-je. Vous êtes comme un assassin, comme un marchand d'esclaves, comme un empereur romain... J'avais lu l'Histoire de Rome, de Goldsmith, et je m'étais fait une opinion sur Néron et Caligula. J'avais fait des comparaisons, que je ne pensais pas exprimer jamais à haute voix. — Comment ? cria-t-il. Que me dit-elle ? L'avez-vous entendue. Eliza. Georgiana ? Je vais le dire à maman. Mais d'abord... Il se précipita sur moi, je le sentis me tirer les cheveux et me secouer l'épaule ; mais il s'attaquait à un être désespéré. Je voyais en lui un tyran, un assassin. Quelques gouttes de sang tombèrent sur mon cou, la blessure était cuisante ; ces sensations dominèrent un moment la crainte et je le reçus avec frénésie. Je ne sais pas très bien ce que je fis, mais il m'appela « Vipère » ! et se mit à beugler. Le secours ne se fit pas attendre. Eliza et Georgiana étaient allées chercher Mme Reed qui se trouvait à l'étage supérieur ; elle arrivait suivie de Bessie et d'Abbot, sa femme de chambre. On nous sépara. J'entendis : — Mon Dieu ! quelle furie, s'attaquer à M, John ! — A-t-on jamais vu pareille image de la colère ! Mme Reed ajouta : — Emmenez-la dans la chambre rouge et enfermez-la à clef. Quatre mains me saisirent aussitôt et me portèrent dans l'escalier.