M. Rochester ne m'avait donné qu'une semaine de vacances ; il s'écoula pourtant un mois avant mon retour à Thornfield. J'aurais voulu m'en aller aussitôt après les funérailles, mais Georgiana me supplia de rester jusqu'à son départ pour Londres, où elle était enfin invitée par son oncle, M. Gibson, venu pour diriger l'enterrement de sa sœur et régler les affaires de famille. Georgiana craignait, disait-elle, de rester seule avec Eliza, auprès de qui elle ne trouvait ni sympathie dans sa tristesse, ni secours dans ses frayeurs, ni aide dans ses préparatifs. Lorsqu'elle fut partie, ce fut le tour d'Eliza de me demander de rester une semaine de plus. Ses projets l'absorbaient tout entière, disait-elle. Elle était sur le point de se rendre vers un rivage inconnu ; et toute la journée elle demeurait dans sa chambre, la porte fermée à clef à l'intérieur, faisant ses malles et vidant des tiroirs. Elle voulait que je surveille la maison, que je reçoive les visiteurs et que je réponde aux lettres de condoléances. Un matin, elle me dit que j'étais libre. Elle ajouta : — Demain, je pars pour le continent. J'élirai domicile dans une maison religieuse, près de Lille. Je me consacrerai pendant quelques temps à l'examen des dogmes de l'Eglise catholique romaine. Si, comme je le soupçonne, elle m'apparaît plus capable que les autres d'assurer la décence et l'ordre dans toute chose, j'embrasserai les doctrines de Rome et je prendrai le voile. Je n'exprimai pas de surprise à cette décision et je n'essayai pas de l'en dissuader. Nous partîmes chacune de notre côté. Georgiana fit un mariage avantageux avec un homme du monde, usé et riche ; Eliza prit effectivement le voile ; elle est maintenant Supérieure du couvent où elle a accompli son noviciat. J'ignorais le sentiment qu'on éprouve à rentrer chez soi après une absence, longue ou courte. Je savais ce que c'était que de rentrer à Gateshead, quand j'étais enfant, après une longue promenade, et d'être grondée, parce que j'avais froid ou que j'étais triste. Plus tard, j'ai su ce que c'était que de rentrer à Lowood, d'avoir envie d'un repas abondant et d'un bon feu, et de ne trouver ni l'un ni l'autre. Aucun de ces retours n'avait de charme ; je ne sentais pas l'attraction d'un aimant dont la force augmente à mesure que l'on approche. Il me restait à voir ce que serait le retour à Thornfield. Mon voyage fut très ennuyeux : cinquante milles dans la journée, une nuit dans une auberge ; cinquante milles le lendemain. Pendant les douze premières heures, je pensai aux derniers moments de Mme Reed ; je revoyais son visage défait et décoloré, et j'entendais sa voix étrangement changée. Je songeais au jour de l'enterrement, au cercueil et au corbillard, au cortège des fermiers et des serviteurs (il y avait peu de parents, à l'église silencieuse, au service solennel). Puis je pensai à Georgiana et à Eliza : j'imaginai l'une en reine de salle de bal, l'autre dans une cellule monacale, et je me mis à réfléchir et à analyser les traits différents de leur personne et de leur caractère. L'arrivée du soir à la grande ville de X... dispersa ces pensées ; la nuit leur donna un tour différent : étendue sur mon lit de voyageuse, j'oubliai le passé pour songer à l'avenir. Je rentrais à Thornfield ; pour y rester combien de temps ? Pas longtemps, j'en étais sûre. J'avais eu des nouvelles par Mme Fairfax, au cours de mon absence : la société du château s'était dispersée ; M. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais on attendait son retour dans la quinzaine. Mme Fairfax supposait qu'il était parti pour prendre des dispositions en vue de son mariage, puisqu'il parlait d'acheter un nouveau carrosse : son idée d'épouser Mlle Ingram lui paraissait toujours étrange, mais, à ce que l'on disait et d'après ce qu'elle avait vu, elle ne pouvait plus en douter ; le mariage aurait lieu bientôt. « Vous seriez d'une extrême incrédulité, me dis-je, si vous en doutiez, — pour moi, c'est chose faite. » Je me demandais ensuite : où irai-je ? J'avais rêvé de Mlle Ingram toute la nuit. Dans la netteté d'un rêve matinal, je l'avais vue me fermer les portes de Thornfield et me montrer du doigt un autre chemin ; M. Rochester nous regardait l'une et l'autre, les bras croisés, un sourire sardonique aux lèvres. Je n'avais pas informé Mme Fairfax du jour précis de mon retour. Je ne voulais pas qu'une voiture vînt me chercher à Millcote. Je préférais faire le parcours à pied, toute seule. Après avoir laissé ma malle à l'hôtelier, je m'échappai de l'auberge à six heures, par une soirée de juin, et je pris la vieille route de Thornfield, une route à travers champs, peu fréquentée à cette heure-là. J'étais heureuse de voir la route se raccourcir devant moi, si heureuse que je m'arrêtai un moment pour me demander le sens de cette joie et pour me rappeler que je n'allais pas chez moi, ni dans une demeure permanente où de tendres amis guettaient mon arrivée. « Mme Fairfax t'accueillera avec un sourire calme, la petite Adèle battra des mains et fera des bonds de joie en te voyant, mais tu penses à quelqu'un d'autre et tu sais qu'il ne pense pas à toi. » Mais est-il rien d'aussi obstiné que la jeunesse, rien de si aveugle que l'inexpérience ? La jeunesse et l'inexpérience m'affirmaient que c'était déjà un plaisir de revoir M. Rochester, même s'il ne me regardait pas, et elle ajoutait : « Hâte-toi, sois près de lui pendant que c'est possible ; encore quelques jours, quelques semaines au plus, et tu seras séparée de lui pour toujours. » Alors une angoisse naquit en moi, un sentiment inavouable ; je l'étouffai et continuai ma route. On coupe les foins dans les prés de Thornfield ; les ouvriers viennent de quitter leur travail et rentrent chez eux, le râteau sur l'épaule. Encore un champ ou deux, et je traverse la route, j'arrive à la porte. Que de roses sur les haies ! mais je n'ai pas le temps d'en cueillir ; j'ai hâte d'atteindre la maison. Je passe devant une grande aubépine qui projette sur le sentier les feuilles et les fleurs de ses branches. J'aperçois la barrière étroite, les marches de pierre et je vois... M. Rochester assis, un livre et un crayon à la main ; il écrit. Ce n'est pas un fantôme, et pourtant tous mes nerfs se relâchent ; j'ai perdu un instant le contrôle de moi. Pour quelle raison ? Je ne pensais pas trembler ainsi en le revoyant, perdre la voix ou la faculté de bouger. Dès que je pourrai faire une mouvement, je me retirerai, plutôt que de jouer un sot personnage. Je connais un autre chemin qui mène à la maison. Qu'importe que j'en connaisse vingt, il m'a aperçue. — Hé là ! dit-il, posant son livre et son crayon. Vous voilà ! Approchez, s'il vous plaît. Je me suis approchée, mais j'ignore comment : j'avais à peine conscience de mes mouvements, et mon seul souci était de paraître calme par dessus tout, de maîtriser les muscles frémissants de mon visage, dont je sentais sans cesse la rébellion insolente contre ma volonté et l'effort pour exprimer ce que j'avais résolu de cacher. J'y pense, — j'ai un voile, je le baisse aussitôt, je peux maintenant respecter les convenances. — C'est bien vous, Jane Eyre ? Vous venez de Millcote à pied ? Oui, encore un de vos tours : ne pas demander une voiture, ne pas arriver dans un tintamarre, comme le commun des mortels, mais se glisser dans le voisinage de votre maison en même temps que le crépuscule, comme si vous étiez un rêve ou une ombre. Que diable avez-vous fait de votre personne le mois dernier ? — J'ai été voir ma tante, monsieur, qui est morte. — Une vraie réponse à votre manière, Jane. Que les anges me protègent ! Elle vient de l'au-delà, du séjour des morts et me le dit à la brune, quand je suis seul. Si j'osais, je vous toucherais pour m'assurer si vous êtes ombre ou matière. Mais autant saisir la lumière bleue d'un feu follet dans un marécage ! Insensible créature, ajouta-t-il, après un instant, vous êtes restée loin de moi pendant un mois entier, et vous m'avez tout à fait oublié, je parie ? Je savais que j'aurais du plaisir à revoir mon maître, malgré la crainte de le perdre bientôt et la certitude de n'être rien pour lui. Mais M. Rochester avait toujours possédé (je le pensais, du moins) un tel rayonnement, que c'était déjà un festin royal de goûter aux miettes de bonheur qu'il répandait pour les oiseaux égarés comme moi. Ses derniers mots étaient un baume, ils semblaient impliquer qu'il ne lui était pas tout à fait indifférent que je l'oublie ou non. Et il avait parlé de Thornfield comme de ma maison. Plût à Dieu que ce fût ma maison ! Il ne quittait plus la barrière et j'hésitais à le prier de me laisser passer. Je lui demandai s'il n'avait pas été à Londres. — Vous l'avez appris grâce à votre don de seconde vue, je suppose ? — Madame Fairfax me l'a dit dans une lettre. — Vous a-t-elle dit aussi ce que j'allais y faire ? — Oui, monsieur, tout le monde le sait. — Vous verrez la voiture, Jane, et vous me direz si elle ne convient pas parfaitement à madame Rochester ; et si madame Rochester ne ressemblera pas à la reine Bodicée, appuyée sur les coussins de pourpre. Jane, je voudrais que mon physique fût un peu plus assorti au sien. Vous qui êtes fée, ne pourriez-vous me donner un charme ou un philtre quelconque, pour faire de moi un bel homme. — Cela dépasse la puissance de la magie, monsieur, et j'ajoutai, in petto : « des yeux aimants sont tout le charme que vous demandez. Pour eux, vous êtes beau, ou plutôt votre air sombre possède une force supérieure à la beauté. » M. Rochester avait quelquefois lu mes pensées inexprimées avec une pénétration que je ne comprenais pas, mais à ce moment il ne prit pas garde à mes paroles, Il me sourit avec un sourire bien à lui, qu'il n'utilisait que dans de rares occasions, comme s'il le jugeait trop précieux pour l'usage journalier. C'était un vrai rayon de soleil, et c'est moi qui le recevais à ce moment. — Passez, Janette, dit-il se retirant pour me laisser traverser la barrière, montez à la maison et reposez sur un seuil ami vos petits pieds fatigués. Je lui obéis en silence. Je passai la barrière sans dire un mot, car je voulais garder le calme. Mais je sentis en moi une impulsion qui m'obligea à me retourner, et me fit dire, malgré moi : « Je vous remercie, monsieur Rochester, de votre grande bonté. Je suis infiniment heureuse de revenir vers vous. Là où vous êtes, je suis chez moi, et je n'ai pas d'autre foyer. » Puis je m'en allai si vite qu'il n'aurait pu me joindre s'il avait essayé. La petite Adèle délira de joie en me voyant. Mme Fairfax me reçut comme à l'ordinaire, avec sa simplicité amicale. Léa m'adressa un sourire et Sophie elle-même me dit gaîment « bonsoir ». Cela me fit plaisir. Le plus grand bonheur est d'être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur contentement. Ce soir-là, je refusai d'envisager l'avenir ; je refusai d'écouter la voix annonciatrice de la séparation prochaine et du chagrin qui suivrait. Après le thé, Mme Fairfax avait pris son tricot, je m'étais assise sur un siège bas à ses côtés et Adèle, à genoux sur le tapis, s'était blottie contre moi ; une atmosphère d'affection mutuelle nous entourait comme un anneau de paix ; je priais Dieu en silence de ne jamais nous séparer. M. Rochester entra sans s'annoncer ; il sembla prendre plaisir au spectacle de notre aimable groupe. La vieille dame devait être heureuse d'avoir retrouvé sa fille adoptive, dit-il ; il voyait qu'Adèle était « prête à croquer sa petite maman anglaise ». Je m'aventurai à espérer que, même après son mariage, il nous laisserait ensemble, sous sa protection, sans nous exiler complètement du bienfait de sa présence. Deux semaines de calme relatif suivirent mon retour à Thornfield. On ne parlait pas du mariage du maître, on ne faisait aucun préparatif. Je demandais presque chaque jour à Mme Fairfax si elle avait entendu dire qu'une décision ait été prise ; sa réponse était toujours négative. Ce qui me surprenait le plus, c'était l'absence d'allées et venues entre Thornfield et Ingram Park. Il est vrai que le château était à vingt milles, sur les confins d'un autre comté. Mais qu'importe la distance à un amoureux plein d'ardeur ! Pour un cavalier aussi expérimenté que M. Rochester, ce ne serait qu'une course matinale. Je commençais à caresser des espoirs chimériques. Le mariage était rompu, les bruits étaient faux, l'un ou l'autre avait changé d'idée. J'avais coutume de lire son humeur sur le visage de mon maître ; je ne l'avais jamais vu si longtemps serein et sans souci. Il devenait même joyeux, si je manquais d'entrain ou si j'étais préoccupée pendant les moments que nous passions avec lui, mon élève et moi. Jamais il ne m'avait appelée près de lui si souvent, jamais il ne m'avait montré tant de bonté, et, hélas, jamais je ne l'avais tant aimé.