Je continuai à m'occuper de ma classe aussi activement et ponctuellement que je le pus. Les débuts furent pénibles. Il me fallut de longs efforts pour comprendre mes élèves et leur nature. Totalement incultes, elles m'apparaissaient désespérément incapables de progrès, et, à première vue, toutes également stupides ; mais je m'aperçus bientôt de mon erreur. Elles étaient aussi différentes les unes des autres que peuvent l'être les personnes instruites ; et quand il me fut possible de les apprécier, et qu'elles me connurent un peu, elles aussi, ces différences se précisèrent rapidement. Lorsqu'elles eurent bien observé mes manières, mes habitudes, mon langage et que leur curiosité fut satisfaite, quelques-unes de ces fillettes d'aspect lourd et grossier montrèrent de l'esprit. Plusieurs étaient obligeantes et aimables et je découvris parmi elles plus d'un exemple de politesse naturelle et de réserve innée, aussi bien que d'intelligence remarquable, qui emportèrent mon estime et mon admiration. Rosamonde Oliver tint parole et vint me voit. Elle arrivait en général le matin, au cours d'une promenade à cheval. Elle descendait de son poney à la porte, suivie d'un domestique en livrée. Rien de plus exquis que sa silhouette, dans l'habit pourpre que complétait le chapeau d'amazone en velours noir posé avec grâce sur les longues boucles qui caressaient ses joues avant de se répandre sur ses épaules. Elle entrait ainsi dans cette classe rustique et s'avançait au milieu des regards éblouis des enfants du village. Elle venait généralement au moment où M. Rivers donnait sa leçon de catéchisme. Je crains que la visiteuse n'ait percé à jour les sentiments du jeune pasteur. Une sorte d'instinct semblait avertir celui-ci de son entrée, même sans qu'il la vît, et si elle apparaissait à la porte, ses joues s'animaient et ses traits, tout en restant de marbre par l'effet de sa volonté, changeaient sensiblement, et exprimaient dans leur calme même sa ferveur réprimée, mieux que ne l'eussent fait le jeu des muscles et l'éclat du regard. Certainement, elle connaissait son pouvoir ; il était impossible à M. Rivers de le lui cacher. En dépit de son stoïcisme chrétien, quand elle venait à lui et lui parlait avec un sourire gai, encourageant et même amical, il ne pouvait empêcher ses mains de trembler, et son regard de brûler. Il semblait dire, ce regard résolu et triste, sans que les lèvres bougeassent : « Je vous aime, et je sais que vous avez un penchant pour moi. Ce n'est que parce que vous me semblez inaccessible que je tiens à rester muet. Si j'offrais mon cœur, je crois que vous l'accepteriez. Mais ce cœur brûle déjà sur un autel sacré. Et bientôt le sacrifice sera consommé. » Et alors elle faisait la moue, comme une enfant désappointée ; un nuage venait adoucir sa rayonnante vivacité ; elle retirait hâtivement sa main et se détournait avec une pétulance passagère de l'image héroïque et douloureuse qu'il lui offrait. Saint-John, sans aucun doute, aurait donné le monde pour la suivre ou la retenir quand elle le quittait ainsi ; mais il n’aurait pas donné une de ses chances d'atteindre le ciel ; il n'aurait pas abandonné, pour la réalisation de son amour, une parcelle de son espoir dans l'éternité du Paradis. De plus, il ne pouvait enclore tous les aspects de sa nature — l'âme d'un vagabond, l'amoureux, le poète, le prêtre — dans les limites d'une seule passion. Il ne pouvait — et ne voulait pas — échanger la libre carrière du missionnaire pour les salons et la paix de Vale-Hall. C'est ce que m'apprirent les confidences que mon audace lui arracha, en dépit de sa réserve. Miss Oliver m'honorait de fréquentes visites. J'eus bientôt fait le tour de son caractère, qui était sans mystère et sans détour ; elle était coquette, mais sans aucune sécheresse de cœur ; exigeante, mais sans égoïsme outrancier. Elle avait été choyée dès sa naissance, sans être absolument gâtée. Elle était vive, mais avec bonne humeur ; un peu vaine (il ne pouvait en être autrement, lorsque chaque regard dans la glace lui montrait un spectacle si aimable), mais sans être affectée ; généreuse et nullement orgueilleuse de sa richesse ; sincère, suffisamment intelligente, gaie, vivante et pas trop réfléchie ; en résumé, elle était tout à fait charmante, même pour une observatrice de son sexe, comme moi, mais elle n'était pas profondément intéressante ou extraordinairement réceptive. Son esprit était très différent, par exemple, de celui des sœurs de Saint-John. Je l'aimais à peu près de la même façon qu'Adèle, mon élève, avec la différence qui existe entre le lien qui vous unit à une enfant dont vous avez la charge, et l'estime que l'on peut avoir pour une personne adulte. Elle avait une sorte de caprice pour moi. Elle prétendait que je ressemblais à M. Rivers. J'avais évidemment moins de beauté que lui, mais il était un ange. Elle me trouvait cependant, bonne, intelligente, maîtresse de moi et ferme, comme lui. Il était absolument anormal, affirmait-elle, que je fusse maîtresse d'école de village ; elle était sûre que l'histoire de mes années passées, si elle était connue, ferait un délicieux sujet de roman. Un soir qu'elle furetait dans mes tiroirs, avec sa vivacité puérile, et sa curiosité irréfléchie, mais sans malveillance, elle découvrit d'abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire allemande et un dictionnaire ; puis mon matériel de dessin avec Quelques esquisses parmi lesquelles une tête de chérubin, d’après une de mes petites élèves, et divers paysages, pris dans le Val de Morton et les marais environnants. La surprise l'immobilisa tout d'abord, puis elle se répandit en exclamations de joie. — Etait-ce bien moi qui avais fait ces tableaux ? Je connaissais le français et l'allemand ? Quel amour, quelle merveille j'étais ! Je dessinais mieux que son professeur de S... Est-ce que je voudrais faire son portrait, pour le montrer à son père ? — Avec plaisir, répondis-je, et j'eus une joie d'artiste à la pensée d'avoir un modèle si parfait et si radieux. Elle portait à ce moment une robe de soie bleu-nuit ; ses bras et son cou étaient nus ; unique ornement, ses cheveux châtains ondulaient sur ses épaules, avec toute la grâce de leurs boucles naturelles. Je pris une feuille de papier à dessin et esquissai avec soin une étude de mon modèle, en me promettant ta joie de la peindre ; et comme il se faisait tard, je lui demandai de revenir poser une autre fois. Elle fit à son père un tel récit de ses découvertes, qu'il vint en personne le lendemain soir. C'était un homme d'âge moyen, grand, aux traits accusés, aux cheveux gris, à côté duquel sa fille avait l'air d'une fleur éclatante. Il me parut taciturne et peut-être orgueilleux ; mais il fut très aimable. L'esquisse du portrait de Rosamonde lui plut beaucoup et il dit qu'elle méritait d'être terminée. Il insista aussi pour que je vinsse passer la soirée du lendemain à Vale-Hall. J'y allai. Je trouvai une grande et belle demeure, où mille détails témoignaient de la richesse du propriétaire. Rosamonde fut pleine d'entrain tout le temps de ma visite. M. Oliver fut affable et, au cours de notre conversation, après le thé, il exprima en termes très nets son approbation de tout ce que j'avais fait à Morton, disant qu'il craignait de me voir partir pour prendre un emploi plus assorti à mes capacités. — Vraiment, s'écria Rosamonde, elle est capable d'être gouvernante dans une famille noble, papa. Je me trouvais beaucoup mieux à l'école de Morton que dans les plus nobles familles de la terre. M. Oliver parla avec un grand respect de M. Rivers et de sa famille. Il dit que c'était un très vieux nom du pays, que les ancêtres de sa maison avaient été riches, que tout Morton leur avait appartenu ; il considérait que leur descendant pouvait, s'il le voulait, s'allier avec les meilleures familles. Il trouvait très regrettable qu'un jeune homme beau et plein de talent ait formé le dessein d'être missionnaire ; c'était perdre une vie pleine de possibilités. Il était clair qu'il ne ferait pas obstacle à l'union de Rosamonde avec Saint-John. Dans l'esprit de M. Oliver, la naissance du jeune pasteur et sa profession compensaient largement son manque de fortune. Nous étions au 5 novembre, jour de vacances. Ma petite domestique, après m'avoir aidée à nettoyer la maison, était partie, heureuse de son salaire d'un penny. Ma cuisine reluisait de propreté : le plancher nettoyé, l’âtre poli, les chaises brossées. J'avais mis une robe fraîche et m'apprêtais à jouir de mon après-midi de liberté. La traduction de quelques pages d'allemand m'occupa une heure, puis je pris ma palette et mes pinceaux et je me mis avec plaisir en devoir de compléter le portrait de Rosamonde Oliver. La tête était déjà finie, il restait à peindre le fond de la toile, à ombrer les draperies ; ajouter une touche de carmin aux lèvres rouges, indiquer une boucle çà et là dans la chevelure, lustrer l'ombre des cils, sous l'œil d'azur. J'étais absorbée par ces retouches, quand ma porte s'ouvrit, après un coup bref ; Saint-John Rivers entrait. — Je suis venu voir comment vous passez vos vacances, dit-il. Pas à rêver, j'espère ? Non, tant mieux ; si vous dessinez, vous ne vous sentez pas seule. Vous voyez, j'avais encore peur pour vous, malgré l'énergie dont vous avez déjà fait preuve. Je vous ai apporté un livre pour occuper vos soirées. Il posa sur la table une nouvelle publication, un poème : une de ces productions originales si souvent offertes au public de cette heureuse époque, l'âge d'or de la littérature moderne. Pendant que je parcourais avidemment les pages brillantes de Marmion, car c'était Marmion qu’il m'avait apporté, Saint-John s'arrêta devant le portrait. Il redressa aussitôt sa haute taille et ne dit rien. Je le regardai : il évita mes yeux. Je connaissais bien ses pensées et je pouvais lire aisément dans son cœur. Je me dis : « Il est trop dur pour lui-même ; il s'impose un effort excessif ; ses sentiments et ses peines sont muets, verrouillés ; jamais il ne s'épancha, jamais il ne se confie. Ce serait un bien de lui parler de cette exquise Rosamonde, que son idée du devoir l'empêche d'épouser ; je vais essayer de le faire. » Je dis d'abord : « Prenez un fauteuil. M. Rivers ». Mais il répondit comme toujours, qu'il ne pouvait rester. « C'est bon, restez debout si cela vous plaît, mais vous ne partirez pas tout de suite, j'en suis sûre ; la solitude vous pèse au moins autant qu'à moi. Je vais essayer de découvrir le ressort caché de votre confiance et trouver dans votre armure un défaut par où s'introduira le baume de ma sympathie. » — Ce portrait est-il ressemblant ? demandai-je brusquement. — Ressemblant ? Je ne l'ai pas regardé de près. — Si fait, Monsieur Rivers. Il sursauta à cette soudaine et brutale affirmation ; il me regarda avec étonnement. « Oh ! ce n'est encore rien », murmurai-je en moi-même ; je n'ai pas l'intention de m'arrêter pour un peu de raideur de votre part ; je suis bien décidée à aller plus loin. » Je continuai. — Vous l'avez observé de près et minutieusement ; mais vous pouvez l'examiner encore. Je me levai pour le lui mettre dans les mains. — Un très beau portrait, fit-il, très doux, d'un coloris très pur, et d'un dessin correct et gracieux. — Oui, oui, je sais tout cela. Mais que pensez-vous de la ressemblance ? Qui est-ce ? Maîtrisant son hésitation, il répondit : « Mademoiselle Oliver, je présume ». — Naturellement. Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d'avoir bien deviné, je vous promets de vous donner une réplique fidèle de ce portrait, si vous vouiez bien accepter ce cadeau. Je regretterais de perdre mon temps et ma peine pour un présent sans valeur pour vous. Son regard restait fixé sur le portrait ; plus il le regardait, plus fermement il le tenait et plus il semblait le désirer. « C'est ressemblant », murmurait-il, « le regard est bien rendu, et la couleur, la lumière, l'expression, sont parfaites ». — Vous plairait-il d'avoir un portrait semblable ? Dites-le moi. Quand vous serez à Madagascar, au Cap, ou aux Indes, ce souvenir serait-il pour vous une consolation, ou une cause de mélancolie ? Il leva furtivement les yeux, me jeta un coup d'œil, irrésolu, troublé, et regarda à nouveau l'image. — J'aimerais l'avoir, c'est certain ; que ce soit judicieux et sage, c'est une autre question. Depuis que je connaissais la préférence de Rosamonde pour lui et la bienveillance de son père, j'avais résolu dans mon cœur — moins exalté que celui de Saint-John — d'aider à leur union. Il me semblait qu'avec la fortune de M. Oliver, il pourrait faire autant de bien qu'en offrant sa vie et son génie en holocauste sous un soleil tropical. Guidée par cette pensée, je répondis : — Autant que je sache, il serait plus sage et plus judicieux de prendre vous-même le modèle. Il était resté assis ; il avait remis le portrait sur la table, devant lui, et, le front dans les mains, il se penchait sur lui avec tendresse. Je vis que mon audace ne l'avait ni scandalisé ni fâché. Je vis même que le fait d'être ainsi interrogé sur un sujet qu'il avait estimé inabordable devenait pour lui un plaisir nouveau et inattendu, un secours inespéré. Les personnes réservées ont souvent un besoin plus réel que les autres de parler en toute franchise de leurs sentiments et de leurs peines. Le stoïque le plus sévère est un homme après tout. C'est souvent lui rendre un service inappréciable que de forcer hardiment sa confiance. — Elle vous aime, j'en suis sûre, dis-je, debout derrière lui, et son père vous estime. En outre, c'est une charmante jeune fille — plutôt irréfléchie ; mais vous avez de la réflexion pour deux. Vous devriez l'épouser. — Croyez-vous qu'elle m'aime ? — Certainement ; elle vous préfère à tous les autres. Elle ne cesse de parler de vous ; aucun sujet de conversation ne lui plaît davantage et ne revient plus souvent. — C'est très agréable à entendre : continuez encore un quart d'heure. Et il posa sa montre sur la table. — Pourquoi continuer, demandai-je, si vous préparez une riposte brutale et forgez une nouvelle chaîne à votre cœur. — Ne croyez pas cela. Supposez que je cède et que je m'attendrisse, que je laisse l'amour humain jaillir comme une source fraîche et inonder de sa douceur le champ que j'ai labouré avec tant de soin et de peine, que j'ai semé de bonnes intentions, de sacrifices personnels. Et maintenant les jeunes pousses sont submergées par le flot, un poison délicieux les ronge : je suis étendu sur un sofa dans le salon de Vale-Hall, aux pieds de Rosamonde Oliver, ma femme. Elle me parle de sa douce voix, me regarde de ces yeux que vos mains habiles ont si bien reproduits et me sourit de ses lèvres de corail. Elle est mienne, je lui appartiens, la vie présente et le monde me suffisent. Chut ! que le temps coule en paix ! Je me pliai à son caprice : la montre faisait toujours entendre son tic tac, il respirait vite et sans bruit, je restais silencieuse. Le quart d'heure s'écoula dans ce recueillement ; il reprit la montre, posa le portrait, se leva et s'approcha du foyer. — Voilà, dit-il, j'ai accordé un peu de temps au délire et à l'illusion ; j'ai appuyé mon front sur le sein de la tentation et mis volontairement mon cou sous son joug de fleurs, j'ai bu à sa coupe. L'oreiller était brûlant, un serpent était caché sous les fleurs ; le breuvage avait un goût amer ; ses promesses sont vides. Je le vois, je le sais. Je le regardai étonnée. — J'aime follement Rosamonde Oliver, avec toute l'intensité d'une première passion, dont l'objet est exquis, gracieux et fascinant, mais j'ai en même temps la conviction absolue qu'elle ne serait pas la femme qui me convient ; que je le découvrirais un an après mon mariage et que douze mois de délices seraient suivis d'une vie entière de regrets. Je le sais. — C'est étrange, dis-je, malgré moi. — Quelque chose en moi, est infiniment sensible à ses charmes, mais je suis par ailleurs profondément choqué de ses défauts ; elle est incapable de comprendre et de partager mes aspirations, de collaborer à mes entreprises. Rosamonde, travailleuse, apôtre ? Rosamonde, femme de missionnaire ? Non ! — Mais il n'est pas nécessaire que vous soyiez missionnaire. Vous pouvez abandonner ce dessein. — L'abandonner ! Comment ! abandonner ma vocation ? Ma grande oeuvre ! Mon gage sur terre d'une demeure dans le ciel ? Mon espoir de compter parmi ceux qui ont mis leur ambition au service de l'humanité, pour instruire les ignorants, remplacer la guerre par la paix, l'esclavage par la liberté, la superstition par la religion, la crainte de l'enfer par l'espoir du ciel ? Abandonner cela ! qui m'est plus cher que le sang de mes veines ! C'est mon avenir et ma raison de vivre ! Après un long silence, je dis : — Et mademoiselle Oliver ? Sa déception et son chagrin ne vous touchent-ils point ? — Mademoiselle Oliver a une cour d'amoureux ; en moins d'un mois, mon image aura disparu de son cœur. Elle m'oubliera et se mariera sans doute avec quelqu'un qui la rendra plus heureuse que je ne l'aurais fait. — Vous parlez assez froidement ; mais vous souffrez de la lutte. Vous vous épuisez. — Non ; si j'ai un peu maigri, c'est de souci, pour mon départ toujours retardé. J'ai appris ce matin que mon successeur, dont j'attends l'arrivée depuis si longtemps, ne pourra me remplacer avant trois mois, peut-être six. — Vous tremblez et rougissez chaque fois que Miss Oliver entre dans la classe. A nouveau, une expression de surprise se peignit sur son visage. Il n'avait pas songé qu'une femme oserait lui parler ainsi. — Vous êtes originale, dit-il, et pas timide. Il y a en vous de la bravoure ; votre regard est pénétrant ; mais permettez-moi de vous affirmer que vous interprétez mal mes émotions. Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu'elles ne sont. Vous me prêtez plus de sentiments humains que je n'en ai. Quand je rougis et que je tremble devant mademoiselle Oliver, je n'ai pas de pitié pour moi, je méprise ma faiblesse ; c'est une simple fièvre charnelle et non, je vous l'assure, le frémissement de l'âme. Mon âme a la solidité du rocher fermement assis dans les profondeurs d'une mer sans repos. Sachez-le, je suis un homme dur et froid. Je souris, incrédule. — Vous avez pris d'assaut ma confiance, et maintenant elle est à votre disposition. Dépouillé de cette robe lavée par le sang de la rédemption, je ne suis qu'un homme ambitieux, dur et froid. Seules les affections familiales ont quelque pouvoir sur moi. La raison me guide, non le sentiment ; mon ambition est sans limite ; mon désir de m'élever, de faire plus que les autres, est insatiable. — Vous n'êtes donc qu'un philosophe païen, dis-je. — Votre qualificatif est inexact ; je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un disciple de Jésus. A ce titre, j'adopte ses doctrines de pureté, de charité et d'indulgence. Je les défends et j'ai juré de les enseigner. Dès ma jeunesse, la religion a développé mes qualités : du faible embryon de l'affection familiale elle a fait jaillir l'arbre protecteur de la philanthropie. Sur la racine sauvage de la droiture humaine, elle a fait pousser le sentiment de la Justice divine. Du désir personnel de puissance et de gloire, elle a créé l'ambition d'étendre le royaume de Dieu, de compléter les victoires de la Croix. Tout cela, la religion l'a opéré en moi ; elle a tiré le meilleur parti des dons de la nature, mais elle n'a pu l'arracher complètement, et ne l'arrachera pas. Ayant dit cela, il prit son chapeau sur la table, près de ma palette et regarda le portrait une fois encore. — Elle est adorable, murmura-t-il ; elle est bien la Rose du monde. — Et dois-je vous en faire une copie ? — Cui bono ? Non. Il replaça sur le portrait la feuille de papier fin sur laquelle j'appuyais ma main pendant mon travail, afin de ne pas tacher le bristol. Que vit-il tout à coup sur ce papier blanc ? Je n'aurais pu le dire, mais quelque chose avait retenu son regard. Il le prit brusquement, regarda la bordure puis me jeta un coup d'œil, extrêmement curieux et tout à fait incompréhensible ; un regard qui semblait prendre note de tous les détails de ma personne, de mon visage, de mes vêtements. Il me traversait de part en part. Ses lèvres s'ouvrirent comme s'il allait parler, mais il retint la phrase qui venait. — Qu'y a-t-il ? demandai-je. — Rien du tout, répondit-il ; et reposant le papier, il arracha adroitement une étroite bande de la bordure qu'il fit disparaître dans son gant ; après un rapide salut, il dit « bonsoir » et disparut. — Eh ! bien, m'écriai-je, c'est inouï ! A mon tour, j'examinai le papier, mais ne vis rien d'autre que quelques taches de peinture. Je réfléchis une minute ou deux à ce mystère ; ne trouvant pas de solution et le jugeant sans importance, je l'oubliai bientôt.