Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure ; les élèves quittèrent la classe et se dirigèrent vers le réfectoire pour y prendre le thé. Je m'aventurai à descendre de mon piédestal. Il faisait déjà très sombre ; j'allai m'asseoir sur le plancher dans un coin dela pièce. Le sortilège, qui m'avait jusque là soutenue cessait d'agir ; bientôt le chagrin qui m'accablait devint si grand que je tombai prostrée la face contre terre. Je pleurai. Hélène Burns n'était pas là, rien ne me soutenait ; livrée à moi-même, je m'abandonnai, et mes larmes arrosèrent le parquet. Je voulais tellement être bonne à Lowood, y faire tant d'amies, y gagner le respect et l'affection. J'avais fait déjà de visibles progrès ; ce matin même, j'avais atteint la tête de ma classe. Miss Miller m'avait louée chaudement, Miss Temple avait souri en manière d'approbation et avait promis de m'apprendre le dessin et le français, si je continuais encore pendant deux mois à progresser ainsi. Et puis, j'étais bien accueillie de mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge ; personne ne me molestait.Maitenant j’étais là, anéantie, foulée aux pieds. Pourrai-je me relever ? « Jamais », pensais-je, et je désirais ardemment la mort. A ce moment, quelqu'un approcha ; je sursautai. De nouveau. Hélène Burns était près de moi ; elle m'apportait du café et du pain. — Allons, mangez quelque chose, dit-elle. Je repoussai la tasse et l'assiette, sentant bien que la plus petite parcelle de nourriture m'aurait étouffée dans l'état où je me trouvais. Hélène me regarda avec surprise : je ne pouvais calmer mon agitation, en dépit de durs efforts ; je continuais à pleurer fortement. Elle s'assit sur le sol près de moi, entoura mes genoux de ses bras, y reposa sa tête et, dans cette attitude, demeura silencieuse comme un indien. C'est moi qui parlai la première : — Hélène, pourquoi restez-vous avec une fille que tout le monde croit être une menteuse ? — Tout le monde, Jane ? mais pourquoi ? Il y a seulement quatre-vingts personnes qui vous ont entendu appeler de la sorte, et le monde en contient des centaines de millions. — Mais qu'ai-je à voir avec ces millions ? Les quatre-vingts que je connais me méprisent. — Vous vous trompez Jane. Probablement personne dans l'école ne vous méprise ou ne vous déteste, et beaucoup vous plaignent, j'en suis sûre. — Comment peuvent-elles me plaindre, après ce que Monsieur Brocklehurst a dit ? — Monsieur Brocklehurst n'est pas un dieu, ni même un grand homme ; il est peu aimé ici ; il n'a jamais fait d'effort pour l'être. S'il vous avait traitée comme une favorite, vous auriez trouvé des ennemies, déclarées ou cachées ; mais dans l'état des choses, la plupart vous offriraient leur sympathie, si elles osaient. Les professeurs et les élèves peuvent vous regarder froidement pendant un jour ou deux, mais elles conservent dans le cœur des sentiments amicaux à votre égard, et si vous persévérez à bien faire, ces sentiments apparaîtront avant peu et d'autant plus fortement, qu'ils auront été dissimulés pendant quelque temps. En outre. Jane... elle s'arrêta. — Eh bien, Hélène ? dis-je, mettant ma main dans la sienne. Elle caressa mes doigts doucement pour les réchauffer et continua : — Si tout le monde vous haïssait et vous croyait méchante, tant que votre conscience vous approuverait et vous absoudrait, vous ne seriez pas sans amie. — Non, je sais, je devrais avoir confiance en moi ; mais ce n'est pas assez : si les autres ne m'aimaient pas, je préférerais mourir. Je ne peux pas supporter la solitude, Hélène. Et voyez-vous, pour gagner votre affection ou celle de Miss Temple, je me casserais volontiers un bras, ou j'irais me placer derrière un cheval ruant, pour qu'il me frappe la poitrine de ses sabots. Hélène essaya de me consoler et de me réconforter, mais je restai silencieuse. Cependant dans la tranquillité qu'elle me communiquait, il y avait un mélange d'inexprimable tristesse. J'avais de mauvais pressentiments, tandis qu'elle parlait, mais je n'aurais pu dire ce qui les motivait. Quand elle eut fini de parler, elle respira plus vite et eut une courte quinte de toux ; j'oubliai momentanément mes peines personnelles et la considérai pensivement. Reposant ma tête sur son épaule, j'entourai sa taille de mes bras ; elle m'attira contre elle et nous demeurâmes ainsi silencieuses. Nous n'étions pas là depuis longtemps, lorsque quelqu'un entra. Le vent qui s'élevait avait balayé le ciel des lourds nuages qui l'encombraient et avait découvert la lune, dont la lumière, se déversant par une fenêtre proche, brillait sur nous deux et sur la silhouette qui approchait et en qui nous reconnûmes tout de suite Miss Temple. — Je suis venue exprès pour vous chercher, Jane Eyre, dit-elle. Venez dans ma chambre et, puisque Hélène Burns est avec vous, qu'elle vienne aussi. Nous suivîmes la directrice jusqu'à son appartement. Un bon feu y brûlait joyeusement et le rendait agréable. Miss Temple désigna à Hélène un fauteuil bas, près du foyer ; elle en prit un autre et m'appela à ses côtés. — Est-ce bien fini ? demanda-t-elle en me regardant. Vos pleurs ont-ils adouci votre chagrin ? — Je crois qu'ils n'y arriveront jamais. — Pourquoi ? — Parce que j'ai été accusée à tort. Vous, Mademoiselle, comme tout le monde, pensez maintenant que je suis mauvaise. — Nous vous jugerons sur vos actes, mon enfant. Continuez à agir comme une bonne petite fille et vous me satisferez pleinement. — Vraiment, Miss Temple ? — Mais oui, dit-elle en passant son bras autour de moi. Et maintenant, dites-moi, qui est la dame que Monsieur Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice ? — Madame Reed, la femme de mon oncle qui en mourant m'a laissée à sa charge. — Elle ne vous a pas alors adoptée de son propre gré ? — Non, Madame. Cela l'ennuyait, mais j'ai entendu souvent les servantes dire que mon oncle, sur son lit de mort, lui avait fait promettre de m'élever. — Bon ! maintenant, Jane, vous savez, ou plutôt je vais vous le dire, lorsqu'un criminel est accusé, il a toujours le droit de parler pour se défendre. Vous avez été accusée de mensonge, défendez-vous du mieux que vous pourrez. Dites-moi tout ce que votre mémoire a enregistré, mais n'ajoutez rien et n'exagérez rien. Je résolus, dans le plus profond silence de mon cœur, d'être très modérée, très correcte. Après avoir réfléchi quelques minutes, de façon à arranger d'une manière cohérente ce que j'avais à dire, je lui racontai toute l'histoire de ma triste enfance. J'étais épuisée par l'émotion, et mon langage était plus modéré qu'il ne l'était généralement, lorsque je développais ce thème. Me souvenant des avertissements d'Hélène, je ne donnai pas libre cours à ma rancune, et je mis dans le récit moins d'aigreur et d'amertune qu'à l'ordinaire. Ainsi simplifié, il paraissait plus véridique et je sentais que Miss Temple me croyait pleinement. En parlant, j'avais mentionné la visite de M. Lloyd après ma crise, car je n'oubliais pas l'effrayant épisode de la chambre rouge, ni les spasmes d'agonie qui déchirèrent mon coeur, quand, malgré mes prières, Mme Reed me repoussa et m'enferma une seconde fois dans la chambre obscure et hantée. j'avais terminé, Miss Temple me regarda quelques minutes en silence puis déclara : — J'ai entendu parler de Monsieur Lloyd ; je lui écrirai. Si sa réponse est en accord avec vos dires, vous serez publiquement innocentée de toute accusation. Pour moi, Jane, vous êtes, dès à présent, entièrement disculpée. Elle m'embrassa, et, me gardant auprès d'elle (où j'étais très contente d'être, trouvant un plaisir enfantin à contempler son visage, sa robe, son front blanc, ses boucles brunes et ses yeux noirs rayonnants), elle s'adressa à Hélène Burns. — Comment allez-vous ce soir, Hélène ? Avez-vous beaucoup toussé aujourd'hui ? — Non, pas trop, Mademoiselle. — Et la douleur dans la poitrine ? — Ça va un peu mieux. Miss Temple se leva, prit sa main et lui tâta le pouls ; elle revint vers son siège et, comme elle l'atteignait, je l'entendis soupirer tout bas. Elle resta pensive quelques minutes, puis déclara gaîment : — Mais vous êtes mes invitées, ce soir. Elle sonna. — Barbara, dit-elle à la domestique qui se présenta, je n'ai pas encore pris mon thé, apportez le plateau et deux tasses supplémentaires pour ces jeunes personnes. Après avoir invité Hélène et moi à nous approcher de la table, et après avoir placé devant chacune de nous une tasse de thé avec un petit morceau de toast délicieux, elle se leva, ouvrit un tiroir et en tira un paquet qui contenait un gâteau aux amandes de belle dimension. Ce fut un festin d'ambroisie, ce soir-là, mais notre plus grande joie fut le sourire de notre hôtesse, tandis qu'elle nous regardait contenter nos appétits. Le thé terminé et le plateau enlevé, elle nous appela de nouveau près du feu. Nous nous assîmes à ses côtés, et une conversation s'engagea entre elle et Hélène. C'était un véritable privilège que d'être admise à les entendre. Miss Temple avait toujours quelque chose de serein dans son expression, de majestueux dans son allure, de raffiné dans son langage, qui modérait le plaisir de ceux qui la regardaient et l'écoutaient ; et c'était ce sentiment de crainte respectueuse que j'éprouvais en cet instant ; quant à Hélène Burns, elle m'émerveilla. Le repas réconfortant, le feu vif, la présence et la bonté de l'institutrice bien-aimée, ou peut-être, un je ne sais quoi qui était en elle avaient mis Hélène en pleine possession de ses facultés. Celles-ci s'animaient, pétillaient. Elles mirent d'abord du rose sur ses joues, que j'avais toujours vues pâles et exsangues, puis elles brillèrent dans le lustre liquide de ses yeux qui prirent soudain une beauté plus singulière que ceux de Miss Temple. Son âme sembla parler par sa bouche, et les mots couler d'une source limpide que je ne puis encore définir. Une fillette de quatorze ans a-t-elle le cœur assez grand, assez fort, pour contenir la source pure de l'éloquence ? La conversation d'Hélène était pleine de flamme en cette mémorable soirée ; son esprit paraissait se hâter de vivre en de courts instants, autant que d'autres en une longue existence. Elles conversèrent de choses qui m'étaient inconnues : de nations, de temps passés, de contrées lointaines, des secrets de la nature découverts ou devinés. Elles parlèrent de livres ; combien elles avaient lu ! Quel immense savoir elles possédaient ! Et puis, elles semblaient si familières avec les titres et le nom des auteurs de livres français. Mais mon étonnement fut à son comble, quand Miss Temple demanda à Hélène si elle profitait quelquefois d'un moment de loisir, pour se rappeler le latin que son père lui avait appris. Prenant un volume sur une étagère, elle lui demanda de lire et de traduire une page de Virgile. Hélène obéit, ma vénération pour elle s'épanouissait un peu plus à chaque ligne. Elle finit peu avant que la cloche annonçât l'heure du coucher. Aucun retard n'était permis. Miss Temple nous embrassa toutes les deux et dit en nous attirant sur son cœur : — Dieu vous bénisse, mes enfants ! Elle retint Hélène un peu plus longtemps que moi, la laissant partir avec plus de regret ; ce fut Hélène que ses yeux suivirent jusqu'à la porte, ce fut pour elle que pour la seconde fois elle soupira d'un air triste, pour elle qu'elle essuya une larme sur sa joue. En arrivant au dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd. Elle examinait les tiroirs, et venait juste d'ouvrir celui d'Hélène Burns. Quand nous entrâmes, Hélène fut accueillie par une sévère réprimande et avertie qu'elle aurait à porter le lendemain, attachés à son épaule, une demi-douzaine d'objets mal pliés. —Mes affaires étaient vraiment dans un désordre honteux, me murmura Hélène à voix basse ; j'avais l'intention de les arranger, mais j'ai oublié. Le matin suivant. Miss Scatcherd écrivit en gros caractères sur un morceau de carton le mot « malpropre », et l'attacha autour du front doux et intelligent d'Hélène, qui le porta jusqu'au soir, patiente, résignée, le considérant comme une punition méritée. Dès que Miss Scatcherd se fût retirée, après la classe de l'après-midi, je courus à Hélène, arrachai l'écriteau, le déchirai et le jetai au feu. La furie dont elle était incapable avait grondé en mon âme toute la journée, et de grosses et chaudes larmes avaient continuellement brûlé mes joues, car le spectacle de sa triste résignation me donnait au cœur une douleur intolérable. Environ une semaine après ces événements, Miss Temple, qui avait écrit à M. Lloyd, reçut sa réponse. Ses dires corroboraient les miens. Miss Temple rassembla l'école et annonça qu'une enquête avait été faite au sujet de l'accusation portée contre Jane Eyre, et qu'elle était heureuse de déclarer celle-ci entièrement innocente. Les maîtresses me serrèrent les mains et m'embrassèrent, tandis qu'un murmure de plaisir courait dans les rangs de mes compagnes. Ainsi soulagée d'un pénible fardeau, je me remis ardemment au travail, résolue à me frayer un chemin à travers les difficultés. Je me donnai du mal, et le succès fut proportionné à mes efforts ; ma mémoire naturellement peu tenace, s'améliora par l'application ; l'exercice aiguisa mon esprit, et, en quelques semaines, je fus admise dans une classe supérieure. Deux mois après, je commençai le français et le dessin. A partir de ce moment, je n'aurais pas échangé Lowood et toutes ses privations contre Gateshead et son luxe.