Pendant plusieurs jours, je vis à peine M. Rochester. Le matin, il s'occupait de ses affaires ; l'après-midi, des gentlemen de Millcote ou des environs venaient le voir et restaient parfois dîner avec lui. Quand sa foulure fut guérie, il recommença à monter à cheval et sortit beaucoup, probablement pour rendre des visites, puisqu'il rentrait généralement très tard. Pendant cette période, il ne fit demander Adèle que rarement, et nos relations se bornèrent à des rencontres occasionnelles dans le hall, les escaliers ou la galerie. Parfois, il passait devant moi, d'un air froid et hautain, me saluant d'un simple mouvement de tête ou d'un regard glacial ; parfois il s'inclinait et m'adressait un sourire affable. Ces sautes d'humeur ne m'offensaient pas, car je n'y étais évidemment pour rien. Un jour qu'il recevait du monde à dîner, il envoya chercher mon carton à dessin, sans doute pour en montrer le contenu. Les invités se retirèrent de bonne heure pour assister à une réunion publique à Millcote, mais, comme le temps était pluvieux et orageux, M. Rochester ne les accompagna pas. Peu après leur départ, il sonna et me fit dire de descendre avec Adèle. Je brossai les cheveux de l'enfant et nous descendîmes. Adèle se demandait si le petit coffre était enfin arrivé. Son désir fut exaucé : dans la salle à manger, elle aperçut en entrant, posé sur la table, un petit carton qu'elle parut reconnaître d'instinct. — Ma boîte, ma boîte ! s'écria-t-elle en se précipitant vers la table. — Oui, voilà enfin ta boîte. Emporte-là dans un coin, vraie fille de Paris, et amuse-toi à l'ouvrir, dit la voix profonde et moqueuse de M. Rochester, du fond d'un immense fauteuil placé au coin du feu. Surtout, continua-t-il, ne m'ennuie pas avec les détails de l'opération, fais cela en silence : tiens-toi tranquille mon enfant, comprends-tu ? Adèle n'avait pas besoin de cette recommandation ; elle s'était déjà mise à l'écart sur un divan avec son trésor, et elle s'efforçait de dénouer la corde qui retenait le couvercle. Lorsqu'elle l'eut enlevée, elle s'exclama : — Oh ciel ! que c'est beau ! et elle se perdit dans une profonde contemplation. — Est-ce que miss Eyre est ici ? demanda le maître de maison, se levant à moitié pour regarder vers la porte près de laquelle je me trouvais encore. — Ah ! voulez-vous approcher et vous asseoir ? Il avança une chaise près de la sienne. Je n'aime pas beaucoup le babil des enfants, continua-t-il, car un célibataire endurci comme moi n'éprouve aucun plaisir à écouter leur babil. Il me serait intolérable de passer une soirée entière seul avec un marmot. Ne reculez donc pas votre chaise, Miss Eyre, laissez-la à l'endroit où je l'ai placée — s'il vous plaît, évidemment. — Maudites soient ces politesses ! Je les oublie continuellement. Je n'aime pas beaucoup non plus les vieilles dames, cependant je dois faire venir madame Fairfax.Il sonna et fit demander Mme Fairfax ; elle arriva bientôt, son tricot à la main. — Bonsoir, Madame, je vous ai fait appeler dans un but charitable : j'ai défendu à Adèle de me parler de ses cadeaux, et elle est prête à éclater d'admiration. Ayez donc la bonté de lui servir d'auditoire, ce sera une bonne action. A peine Mme Fairfax fut-elle assise auprès d'Adèle que celle-ci déposa sur ses genoux les porcelaines, les ivoires et les objets de cire qui étaient dans la boîte, donnant en même temps des explications volubiles dans un mauvais anglais. J'aurais préféré rester un peu à l'écart, mais M. Rochester avait une manière si impérative que l'on ne pouvait faire autrement que d'exécuter ses ordres. Assis sur son fauteuil de Damas, M. Rochester paraissait moins sévère, moins sombre que de coutume. Un sourire errait sur ses lèvres ; ses yeux avaient des étincelles. Etait-ce l'effet du vin ? Peut-être, car il était dans son humeur d'après-dîner, plus gai, plus expansif que le matin. Il avait encore l'air bien assez farouche à la clarté du feu qui faisait ressortir sa tête massive, ses traits de granit et ses grands yeux noirs — car il avait de très beaux yeux où passait parfois une expression de douceur. Depuis deux minutes il regardait le feu, et je l'examinais, quand se retournant brusquement, il surprit mon regard attaché sur son visage. — Vous m'examinez, Miss Eyre. dit-il, me trouvez-vous beau ? Si j'avais pu prévoir cette question, j'y aurais fait une réponse vague et conventionnelle, mais ces mots m'échappèrent des lèvres : — Non, monsieur. — Ah ! ma parole ! au moins vous êtes franche, dit-il ; vous avez l'air d'une petite sainte, grave et tranquille, avec vos mains jointes et vos yeux baissés (excepté quand ils me regardent d'une façon perçante), et quand on vous pose une question à laquelle vous êtes forcée de répondre, vous me lancez une réplique brusque, sinon blessante. Que voulez-vous dire ? — Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai été trop franche, j'aurais dû vous répondre qu'il n'était pas très aisé de vous donner mon opinion en cette matière, ou bien que les goûts diffèrent, ou bien encore que la beauté n'a pas d'importance. — Jamais de la vie ! La beauté sans importance ! Ainsi sous prétexte d'effacer le premier outrage, vous enfoncez traîtreusement un poignard dans le cœur. Continuez ; quels défauts me trouvez-vous ? Ne suis-je pas comme tout le monde ? — Monsieur Rochester, permettez-moi de me rétracter. Je n'avais pas l'intention d'être désagréable. Ce n'est qu'une bévue. — C'est bien ce que je pense, mais je vous tiens pour responsable. Voyons, critiquez-moi ; est-ce mon front qui vous déplaît ? Il releva ses cheveux noirs, découvrant ainsi son front, un vaste front rayonnant d'intelligence. — Et maintenant, mademoiselle, ai-je l'air d'un idiot ? — Loin de là, monsieur. Mais vous me trouverez peut-être impertinente, si, à mon tour, je vous demande si vous êtes un philanthrope ? — C'est cela ! encore un coup d'épingle caché sous de bonnes manières, et tout cela, parce que j'ai dit que je n'aimais pas la compagnie des vieilles femmes et des enfants. Non, jeune fille, je ne suis pas un philanthrope, mais j'ai une conscience. Autrefois je ne pouvais m'empêcher d'être généreux ; j'avais de la pitié pour les malheureux, les orphelins et les pauvres, mais le sort m'a malmené, il m'a pétri de ses mains, je me flatte maintenant d'être aussi insensible qu'une balle de caoutchouc et de n'être plus vulnérable qu'en un point ou deux. Croyez-vous que cela me laisse quelque espoir ? — Quel espoir, monsieur ? — Celui de revenir à mon premier état, de voir le caoutchouc se transmuer en chair. Décidément, il a bu trop de vin, pensai-je, et je ne sus que répondre à sa bizarre question. Comment aurais-pu dire s'il était capable de transmutation ? — Vous avez l'air bien embarrassée, miss Eyre, et bien que vous ne soyez pas plus jolie que ne suis beau, cet air d'embarras vous sied ; en outre, il a l'avantage de vous faire baisser les yeux sur le tapis, et de vous empêcher de me dévisager. Jeune fille, je me sens sociable et communicatif ce soir. Sur cette déclaration, il se leva et s'appuya à la cheminée. Dans cette attitude on distinguait ses formes aussi bien que son visage, et la largeur de sa poitrine me parut disproportionnée à la longueur de ses membres. Bien des gens l'auraient trouvé laid ; cependant il y avait tant de fierté dans son port, tant d'aisance dans son attitude, il manifestait une si complète indifférence à l'égard de son aspect extérieur, il était si sûr de ses qualités cachées, qu'en le regardant on oubliait son physique sans attrait et on était captivé. — Je me sens sociable et communicatif, ce soir, répéta-t-il, et c'est pourquoi je vous ai fait venir. Le feu et la chandelle ne me tenaient pas suffisamment compagnie, non plus que Pilote, car aucun ne parle. Quant à Adèle ou à madame Fairfax, leur conversation ne m'intéresse pas ; mais vous, j'en suis certain, vous pouvez me satisfaire si vous le voulez. Vous m'avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée ici. Je vous avais presque oubliée depuis, car d'autres préoccupations vous chassaient de ma pensée, mais ce soir, j'ai résolu de ne pas songer à mes ennuis et de n'avoir que des idées plaisantes. Il me plairait d'en savoir un peu plus long sur vous ; parlez, je vous écoute. Au lieu de parler, je souris, mais de mauvaise grâce. — Parlez, insista-t-il. — Mais de quoi, monsieur ? — De n'importe quoi, de ce que vous voudrez. Je vous laisse le soin de choisir le sujet et la manière de le traiter. Je restais assise et ne parlais pas. « S'il espère me faire parler pour parler, il se trompe, il s'apercevra bientôt qu'il s'est trompé sur mon compte », pensais-je. — Vous êtes muette, miss Eyre ? Je demeurais silencieuse. Il se pencha vers moi et d'un coup d'oeil rapide essaya de scruter ma pensée. — Entêtée, fit-il, et vexée. C'est logique ; j'ai donné à ma requête une forme absurde, presque insolente. Miss Eyre, je vous demande pardon. Je tiens à vous dire, une fois pour toutes, que je ne veux pas vous traiter comme une inférieure, je ne revendique d'autre supériorité que celle que me donnent mon âge et mon expérience. C'est une revendication bien légitime, et j'y tiens, comme dirait Adèle. Je voudrais seulement que vous ayez la bonté de me parler un peu, de me distraire de l'obsession qui me ronge. Il avait daigné s'expliquer, s'excuser presque. Cette condescendance ne me laissa pas insensible. — Je veux bien vous distraire, si je le peux, monsieur, mais je ne puis choisir moi-même le thème de la conversation, car je ne sais pas ce qui peut vous intéresser. Posez-moi des questions, j'y répondrai de mon mieux. — Tout d'abord, reconnaissez que j'ai le droit d'être autoritaire, brusque et exigeant. Je pourrais être votre père, et j’ai parcouru la moitié du monde, tandis que vous viviez paisiblement dans un milieu confiné. — Si vous voulez, monsieur. — Ce n’est pas une réponse, ou si c'en est une, elle est irritante parce qu'évasive. Répondez-moi clairement. — Je ne pense pas, monsieur, que vous ayez le droit de me commander, simplement parce que vous êtes plus âgé que moi ou parce que vous avez voyagé davantage ; votre supériorité dépend seulement de l'usage que vous avez fait de votre temps ou de votre expérience. — Hum ! C'est vite dit. Mais je n'admettrai pas cela, parce que j'en ai fait un mauvais usage. Laissons donc la supériorité de côté, mais acceptez tout de même de recevoir, de temps en temps, des ordres sans être froissée ou blessée par le ton de commandement ; voulez-vous ? Je souris. Je pensais que M. Rochester était vraiment étrange ; il semblait oublier qu'il me donnait trente livres par an pour recevoir ses ordres. — J'aime ce sourire, dit-il, mais je préférerais que vous pariiez. — Je pensais, monsieur, qu'il y a peu de maîtres qui prendraient la peine de demander à leurs employées si elles sont froissées ou blessées de recevoir leurs ordres. — Employée !... J'avais oublié, vous êtes mon employée. En bien, pour cette raison, me permettez-vous de vous commander ? — Non, monsieur, pas pour cette raison, mais parce que vous l'avez oubliée, parce que vous vous inquiétez de savoir si ceux qui dépendent de vous sont satisfaits. — Et me dispenserez-vous des formes conventionnelles de politesse, sans penser que je les omets par insolence ? — Sans doute, monsieur ; je ne confondrai jamais l'absence de cérémonie avec l'impolitesse ; j'aime assez la première, quant à la seconde, aucun être libre ne s'y soumettrait, même pour de l'argent. — Quelle erreur ! la plupart des êtres libres se soumettent pour de l'argent. Gardez-vous donc de cette idée et n'exprimez pas des généralités dont vous ne savez rien. Néanmoins, je vous sais gré de cette réponse, en dépit de son inexactitude, et aussi de la manière franche et sincère dont vous l'avez exprimée. Il n'y a pas une gouvernante sur mille qui m'aurait répondu de cette façon. Je n'ai pas l'intention de vous flatter. Si vous n'êtes pas coulée dans le même moule que la plupart des jeunes filles, vous n'avez aucun mérite à cela, car c'est votre nature. Peut-être ma conclusion est-elle hâtive, qui sait si vous valez mieux que les autres ? Vous avez peut-être des défauts insupportables pour compenser quelques qualités. — Vous aussi, pensai-je. Comme cette idée traversait mon esprit, nos yeux se rencontrèrent ; il sembla lire ma pensée et répondit comme si je l'avais exprimée. — Oui, oui, vous avez raison, dit-il, j'ai beaucoup de défauts, je le sais, et je ne veux pas les excuser, soyez-en sûre. Dieu m'est témoin que je n'ai pas le droit d'être sévère envers les autres. Mon passé est rempli d'actions qui méritent la réprobation et le blâme. Je suis parti, ou plutôt (comme tout coupable j'aime à rejeter en partie ma faute sur la mauvaise fortune), j'ai été engagé dans une mauvaise voie à vingt et un ans, et depuis, je n'ai pu rejoindre le droit chemin. J'aurais pu être sage et bon. Comme j'envie votre sérénité d’esprit et votre pureté ! Des souvenirs sans souillures doivent être un trésor, une inépuisable source de joies, n'est-ce pas ? — Quels souvenirs aviez-vous à mon âge ? — Des souvenirs limpides et clairs ! A dix-huit ans, j'étais comme vous. La nature voulait faire de moi un honnête homme. Les circonstances ont eu raison de moi. J'ai mené une vie dissolue et indigne. Vous vous étonnez que, vous connaissant à peine, je fasse de vous ma confidente... C'est que vous m'écoutez sans mépris, avec une sympathie naturelle, qui me réconforte et m'encourage malgré sa discrétion. — Comment devinez-vous ces sentiments, monsieur ? — Je les lis dans vos yeux, et c'est pour cela que je m'exprime aussi librement ; oui, je sais, j'aurais dû dominer ces circonstances et résister, mais quand le destin m'a malmené, je n'ai pas écouté la raison, j'ai cédé au désespoir, puis aux sensations, hélas ! Craignez le remords, miss Eyre, et si parfois vous êtes tentée, souvenez-vous que le remords empoisonne l'existence ! — On dit que le repentir l'efface. — Non, il faudrait se redresser ; je le pourrais, j'en ai encore la force, mais à quoi bon ? Pourquoi y songer, accablé et maudit comme je le suis ? Puisque le bonheur m'est irrévocablement refusé, j'ai le droit de jouir de la vie et je ne m'en priverai pas, dussé-je le payer très cher. — Alors, vous vous avilirez davantage. — C'est possible. Cependant, pourquoi m'avilirais-je si je peux jouir d'un plaisir doux et pur ? doux et pur comme le miel que les abeilles sauvages butinent sur la lande ? — Le miel sera âpre et amer, monsieur. — Qu'en savez-vous ? Vous ne l'avez jamais goûté. Vous n'avez pas le droit de me sermonner, jeune néophyte qui avez à peine franchi les portes de la vie. — Je me borne à vous rappeler vos propres paroles, monsieur ; vous venez de dire que l’erreur apporte le remords et que le remords empoisonne l'existence. — Qui vous parle d'erreur ? Cette conception, je ne crois pas qu'elle soit une erreur. C'est une inspiration et non une tentation. — A dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas. Je ne peux plus suivre cette conversation qui me dépasse. Ce que je sais, c'est que vous voudriez être meilleur que vous n'êtes et que vous regrettez vos fautes. Vous avez dit qu'une mémoire souillée était un perpétuel remords. Il me semble que si vous essayiez vous pourriez devenir meilleur. Ayez de bonnes pensées, accomplissez de bonnes actions, et, d'ici quelques années, vous n'aurez que des souvenirs agréables et vous pourrez vous pencher sans crainte sur votre mémoire. — C'est bien pensé, et encore mieux dit, miss Eyre. En ce moment même, je pave l'enfer d'énergiques résolutions. — Monsieur ? — Oui, je le pave de bonnes intentions, qui seront, je le crois, aussi durables que la pierre. Je veux changer de vie. — Sera-t-elle meilleure ? — Pourquoi en doutez-vous ? Je suis sûr de moi-même et de la pureté de mes intentions. — D'après vous, monsieur. — Elles sont pures, même si elles ne relèvent pas des lois ordinaires. — Voilà une bien dangereuse théorie qui peut donner lieu à de nombreux abus. — C'est juste, jeune philosophe, mais je jure de n'en pas commettre. — Vous êtes un homme, donc, vous n'êtes pas infaillible. — Et alors ? — Nous n'avons pas le droit de revendiquer un pouvoir qui appartient à Dieu seul. — Quel pouvoir ? — Celui de déclarer juste toute action étrange. — Juste... c'est le mot exact, vous l'avez dit. — Puissiez-vous être juste, dis-je en me levant, jugeant inutile de continuer une conversation absolument incompréhensible pour moi, et me sentant incapable de pénétrer le caractère de mon interlocuteur, en cet instant du moins. — Où allez-vous ? — Je vais coucher Adèle, il est l'heure. — Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx ? — Votre langage est énigmatique, monsieur, mais bien qu'il me déconcerte un peu, je ne suis pas effrayée. — Si ! votre amour-propre vous fait craindre de commettre une maladresse. — Oui, dans ce sens j'ai des appréhensions, car je n'ai pas envie de dire des bêtises. — Si vous en disiez, ce serait d'un ton si grave et si posé que je les prendrais pour des paroles sensées. Vous ne riez donc jamais, miss Eyre ? Ne vous donnez pas la peine de répondre. Je vois, vous riez rarement, mais très gaîment ; croyez-moi, vous n'êtes pas plus naturellement austère, que je ne suis naturellement vicieux. C'est la contrainte de Lowood qui vous retient encore et vous fait craindre, en présence d'un homme (fût-il votre père, votre frère ou votre maître), de rire et de remuer librement, de parler avec franchise ; mais avec le temps, je pense que vous apprendrez à être naturelle avec moi, comme il m'est impossible d'être conventionnel avec vous ; vos regards et vos mouvements auront plus de vivacité et d'aisance. Je crois apercevoir par moments un oiseau curieux entre les barreaux d'une cage ; le captif est résolu, vif, agité ; s'il était libre, il monterait droit jusqu'au ciel. Voulez-vous encore partir ? — Il est neuf heures passées, monsieur. — Qu'importe ! attendez une minute, Adèle n'est pas prête à aller se coucher. La position que j'occupe en ce moment, miss Eyre, favorise l'observation. Tout en vous parlant, je ne perdais pas Adèle de vue (j'ai des raisons de croire qu'elle constitue une étude intéressante, raisons que je vous dirai peut-être un jour). Il y a environ dix minutes, elle a sorti de sa boîte une petite robe de soie rose ; son visage s'est illuminé tandis qu'elle la dépliait ; elle a la coquetterie dans le sang. « Il faut que je l'essaye » ! a-t-elle crié « et à l'instant même » et elle s'est précipitée hors de la pièce. Elle est en train de mettre la robe, aidée par Sophie. Dans quelques minutes, elle va revenir et je sais que je vais voir une miniature de Céline Varens, telle qu'elle paraissait sur les planches au lever du rideau de...— mais qu'importe ! Cependant, mes plus tendres sentiments vont recevoir un choc, j'en ai le pressentiment. Restez donc avec moi pour voir si la chose va se réaliser. Peu après, on entendit les petits pieds d'Adèle traverser rapidement le hall. Elle entra, transformée comme l'avait prédit son protecteur. Une robe de satin rose, très courte et très ample, avait remplacé la robe de lainage brun qu'elle portait tout à l'heure ; une guirlande de boutons de roses entourait son front ; elle était chaussée de bas de soie et de petites sandales de satin blanc. — Est-ce que ma robe va bien ? cria-t-elle, en s'avançant ; et mes souliers ? Et mes bas ? Tenez, je crois que je vais danser !Etalant les plis de sa robe, elle se mit à danser dans la pièce, puis se dirigea vers M. Rochester, tourna légèrement autour de lui en faisant des pointes, puis s'agenouilla à ses pieds en s'écriant : — Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté. C'est comme cela que maman faisait, n'est-ce pas, monsieur ? — Précisément, répondit-il ; et comme cela, elle a vidé mes poches de l'or anglais qu'elles contenaient. J'ai été naïf, moi aussi, miss Eyre. Vous ne l'êtes pas plus que je ne l'étais alors. Mon printemps est parti en me laissant cette fleurette de France, dont je serais heureux, parfois, d'être débarrassé. Je n'estime plus la racine dont elle est issue, ayant découvert qu'elle était de cette espèce que seul l'or peut nourrir. J'ai cependant conservé un peu d'affection pour la fleurette, surtout quand elle a l'air artificielle comme ce soir. Je la garde, appliquant ainsi des principes chrétiens et afin d'expier mes nombreux péchés par une bonne œuvre. Je vous expliquerai tout cela un jour. Bonsoir, miss Eyre.