Ma maison, puisque j'ai enfin une maison, est un cottage de deux pièces : une petite cuisine aux murs blanchis à la chaux, au sol recouvert de sable, meublée de quatre chaises peintes et d'une table, d'une pendule, d'un dressoir avec deux ou trois plats et assiettes et un service à thé en porcelaine de Delft. A l'étage supérieur, une chambre de mêmes dimensions contient un lit et une petite commode de bois blanc ; j'ai largement la place de mettre ma modeste garderobe, même complétée de quelques objets indispensables par la générosité de mes amis. C'est le soir. J'ai renvoyé, en lui donnant une orange, la petite orpheline qui fait mon ménage. Je suis assise seule devant le feu. J'ai ouvert ce matin l'école du village avec vingt élèves. Trois seulement savent lire, aucune ne sait écrire ou compter. Plusieurs tricotent et quelques-unes ont des notions de couture. Elles ont l'accent du pays. Nous avons peine à nous comprendre. Certaines ont des manières frustes et sont indociles aussi bien qu'ignorantes ; d'autres manifestent de la bonne volonté, le désir d'apprendre et une nature agréable. Il ne faut pas oublier que ces petites paysannes mal vêtues sont de la même chair et du même sang que les rejetons de familles aristocratiques et qu'elles ont en elles les mêmes germes de bon naturel, de raffinement et d'intelligence que les enfants de noble origine. Mon rôle sera de développer ces germes ; je ne peux manquer d'y trouver des satisfactions. La vie qui s'offre à moi me réserve peu de plaisirs, mais en disciplinant ma pensée et en faisant mon devoir, je vivrai contente au jour le jour. Les heures que j'ai passées dans la salle de classe modeste ont-elles été des heures de joie et de contentement ? A vrai dire, non. J'étais un peu malheureuse. Comme une sotte, je me sentais rabaissée. Cette occupation ne me faisait-elle pas descendre dans l'échelle sociale ? J'étais effrayée de l'ignorance, de la pauvreté, de la grossièreté de ceux qui m'entouraient. Qu'on m'excuse de ne pas trop me mépriser pour avoir éprouvé ces sentiments ; je sais qu'ils sont injustes, c'est déjà quelque chose, et j'essaierai de les surmonter. Demain, je les chasserai en partie, dans quelques semaines peut-être, ils auront tout à fait disparu. Dans quelques mois, le plaisir de constater les progrès de mes élèves peut remplacer le dégoût par la satisfaction. Entre temps, je me demandais s'il n'eût pas été préférable d'écouter la voix de la passion, de renoncer à la lutte, et de sombrer dans le piège doré, de s'endormir sous les fleurs qui le cachent, de s'éveiller dans le luxe d'une villa de plaisance sous un ciel ensoleillé, en un mot, d'être la maîtresse de M. Rochester, et de passer le plus clair de mon temps dans des transports d'amour, car il m'aimait comme personne ne m'aimerait jamais. Je ne connaîtrai plus le doux hommage à la beauté, à la jeunesse, à la grâce ; qui donc me reconnaîtra ces charmes maintenant ? Mais où s'égarent mes pensées et surtout mes sentiments ? Quelle est la meilleure existence ? Vivre esclave d'un rêve insensé, dans la fièvre d'un bonheur illusoire, pendant un moment, pour verser peu après des larmes de remords et de honte, ou être maîtresse d'école, libre et honnête, dans un village de montagne, où souffle une brise vivifiante ? Oui, je suis sûre d'avoir eu raison de me conformer à la loi morale et de résister à l'entraînement criminel d'un moment de folie. Dieu m'a gardée dans le bon chemin ; j'en rends grâces à sa Providence. A cet endroit de ma rêverie, je me levai pour contempler les champs tranquilles devant ma chaumière et le coucher du soleil qui terminait cette journée de moisson. Les oiseaux chantaient la douceur du soir. Ce spectacle me plaisait, et pourtant je me sentis bientôt sur le point de pleurer. Que fait mon maître ? Le sort m'a condamnée à ne pas le revoir, et peut-être le désespoir et la colère l'ont-ils déjà détourné du droit chemin et entraîné trop loin pour qu'il pût y revenir. Je cessai de regarder le ciel crépusculaire et le vallon solitaire de Morton, où je ne distinguais que l'église parmi les arbres et le toit de la demeure où vivait M. Oliver et sa fille. J'appuyai mon front au cadre de pierre de ma porte, mais bientôt un léger bruit près de la barrière qui séparait mon petit jardin de la prairie, me fit lever la tête. Carlo, le vieux chien d'arrêt de M. Rivers, poussait de son museau la porte où Saint- ohn lui-même s'appuyait, les bras croisés, les sourcils froncés, l'air grave et presque fâché. Je le priai d'entrer. — Non, je ne peux m'arrêter. Je vous apporte un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous. Je crois qu'il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier. Je m'approchai. Ce cadeau était certes le bienvenu. Saint-John scruta mon visage d'un air sévère. La trace des larmes devait encore y être visible. — Votre première journée de travail a-t-elle été plus pénible que vous ne vous y attendiez ? demanda-t-il. — Oh non ! au contraire ; tout ira bien dans quelque temps. — Peut-être votre installation, votre logement, ne vous suffisent-ils pas ? Ils sont, il est vrai, bien modestes, mais... Je l'interrompis : — Ma chaumière est propre et en bon état, mes meubles commodes. Tout m'incline à la reconnaissance, non à la mélancolie. — Mais la solitude vous oppresse ? Cette petite maison est sombre et vide. — Je n'ai pas eu le temps de jouir de ma tranquillité ; comment pourrais-je me plaindre de ma solitude ? — Très bien ! j'espère que vous dites vrai. En tout cas, votre bon sens saura vous garder du sort de la femme de Loth. Je ne sais rien de votre passé, mais je vous conseille de résister fermement à la tentation de regarder en arrière ; continuez pendant quelques mois au moins la tâche que vous avez commencée aujourd'hui. — C'est bien ce que j'entends faire, répondis-je. Saint-John poursuivit : — Il est difficile de lutter contre ses propres penchants et d'échapper à la loi de sa nature ; mais je sais par expérience que ce n'est pas impossible. « Il y a un an, j'étais moi-même profondément malheureux, parce que je croyais m'être trompé en entrant dans les ordres : les servitudes trop uniformes du sacerdoce m'ennuyaient à mourir. Je brûlais de mener la vie active du monde ; je rêvais au labeur attrayant d'une carrière littéraire, à la destinée d'un artiste, d'un auteur, d'un orateur, à tout, plutôt qu'à celle d'un prêtre ; oui, le cœur d'un politicien, d'un soldat, d'un élu de la gloire, d'un amant de légende, d'un ambitieux effréné battait sous ma robe de pasteur. Je descendis en moi-même ; ma vie était si lamentable qu'il fallait ou changer, ou mourir. Après quelques mois de doute et de lutte, la lumière se fit et le secours me vint. Mon existence rétrécie s'élargit tout à coup comme une plaine sans limites, mes forces répondirent à l'appel divin, se rassemblèrent, se déployèrent et s'élevèrent jusqu'au ciel. Dieu m'avait réservé une mission ; pour le servir, le talent et la force, le courage et l'éloquence, les meilleures qualités du soldat, de l'homme d'Etat et de l'orateur étaient toutes nécessaires. « Je décidai d'être missionnaire. A partir de ce moment, mon état d'esprit changea ; mes facultés, jusque-là enchaînées, s'épanouirent dans la liberté, il ne restait de l'ancien esclavage qu'un peu d'amertume ; le temps m'en guérira. Mon père, il est vrai, s'opposa à ma détermination, mais depuis sa mort, mes projets ne rencontrent plus d'obstacles sérieux ; quelques affaires à régler, mon successeur à installer à Morton, un ou deux attachements sentimentaux à briser, un dernier combat contre la faiblesse humaine, dont je suis sûr de sortir vainqueur, parce que je me suis juré de l'être, et je quitterai l'Europe pour l'Orient. Il disait cela de sa voix si particulière, contenue et pourtant enthousiaste ; il regarda lorsqu'il eut fini, non pas moi, mais le soleil couchant, vers lequel se portaient aussi mes regards. Nous tournions tous les deux le dos au sentier qui montait vers la barrière. La piste envahie par les herbes avait étouffé le bruit des pas ; seul le murmure du ruisseau arrivait jusqu'à nous du fond de la vallée ; et nous tressaillîmes lorsqu'une voix gaie et douce comme le tintement d'une cloche d'argent, s'exclama : — Bonsoir, Monsieur Rivers. Et bonsoir, mon vieux Carlo. Votre chien reconnaît plus vite ses amis que vous-même ; il a dressé les oreilles et remué la queue, alors que j'étais au bas du champ, et vous me tournez encore le dos. C'était vrai. M. Rivers sursauta aux premiers accents de cette voix mélodieuse, comme si la foudre eût éclaté au-dessus de sa tête, mais à la fin de la phrase il n'avait pas changé de position : son bras reposait sur la porte de la barrière, son visage était dans la direction de l'ouest. Il se retourna enfin, avec une lenteur voulue. A trois pieds de lui était apparue une forme pure, entièrement drapée de blanc, délicieusement jeune et gracieuse, aux lignes élégantes et pourtant pleines ; lorsque, après avoir caressé Carlo, l'apparition leva la tête et rejeta en arrière un long voile, un visage d'une beauté parfaite se révéla, émouvant comme une fleur. Rares sont les visages humains qui donnent l'impression de la beauté parfaite : jamais le climat tempéré de l'Angleterre n'avait modelé de traits plus fins, jamais ses brises tièdes et son ciel vaporeux n'avaient protégé les lis et les roses d'un teint plus exquis. Aucun charme n'y manquait ; aucune imperfection n'apparaissait. La physionomie était régulière et délicate ; la couleur et la forme des yeux étaient celles des portraits célèbres : grands et sombres, ombrés de longs cils qui leur donnaient une douceur fascinante, éclairés et mis en valeur par le dessin net des sourcils. La blancheur et la pureté du front, par un contraste heureux, avivaient la chaleur de la carnation et l'éclat du regard ; l'ovale des joues éclatantes et veloutées, la fraîcheur saine des lèvres bien dessinées ; la blancheur lumineuse des dents régulières, la petitesse d'un menton creusé d'une fossette, la luxuriance de la chevelure, tout ce qui, en un mot, réalise l'idéal de la beauté humaine appartenait à ce visage. Je m'émerveillais en regardant cette parfaite créature et mon âme entière participait à cette admiration. La nature, oubliant son avarice de marâtre dans le partage qu'elle fait de ses dons, l'avait traitée avec une générosité de grand'mère. Que pouvait penser Saint-John de cet ange terrestre ? Je me posai naturellement la question en le voyant tourné vers elle, et, tout aussi naturellement, je cherchai la réponse sur son visage. Il avait déjà détourné les yeux et regardait une petite touffe de pâquerettes qui poussait près de la barrière. — Une belle soirée ; mais il est tard pour sortir seule, dit-il, en écrasant sous son pied les corolles neigeuses des fleurs closes. — Oh ! j'arrive de S... (elle cita le nom d'une grande ville éloignée de quelque vingt milles). Papa m'a dit que vous aviez ouvert votre école, et que la nouvelle maîtresse était là ; après le thé, j'ai pris mon chapeau et j'ai grimpé jusqu'ici pour la voir. C'est bien elle ? fit-elle en me désignant. — Oui, fit Saint-John. — Croyez-vous que vous vous plairez à Morton ? me demanda-t-elle, avec une simplicité de ton et de manières, enfantine et plaisante. — J'ai tout lieu de le croire. — Je viendrai quelquefois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle. Cela me changera, et j'aime le changement. Monsieur Rivers, je me suis beaucoup amusée à S... La nuit dernière, ou plutôt ce matin, j'ai dansé jusqu'à deux heures. Un régiment y cantonne depuis les émeutes et les officiers sont les gens les plus agréables du monde ; ils éclipsent nos jeunes quincailliers. Il me sembla que la lèvre supérieure de M. Saint-John s'avançait et que sa lèvre inférieure avait un mouvement dédaigneux. Comme il ne bougeait pas et restait muet, elle s'inclina à nouveau pour caresser Carlo. « Ce pauvre Carlo m'aime, dit-elle. Il n'est pas triste, lui, ni distant, avec ses amis ; et il parlerait, s'il le pouvait. » Tandis qu'elle se penchait avec une grâce innée pour caresser la tête du chien, devant le jeune homme à la mine austère, je vis un éclair passer sur le visage de ce dernier. Ses yeux brillèrent d'un feu soudain et se mirent à trembler sous un irrésistible émoi. Animé et attendri, il l'égalait presque en beauté. Sa poitrine se souleva comme si son cœur, las d'une contrainte despotique, se gonflait, malgré lui, dans un effort éperdu vers la liberté. Mais il le maîtrisa comme un cavalier exercé maîtrise sa monture indocile. Aucun geste, aucune parole, ne répondirent aux gracieuses avances de la jeune fille. — Vous ne venez jamais nous voir, papa l'a remarqué, continua Mlle Oliver, en levant les yeux. Mon père est seul ce soir et un peu fatigué. Voulez-vous venir avec moi et lui faire une visite ? — C'est une heure indue pour rendre visite à Monsieur Oliver, répondit-il. — Une heure indue ! mais puisque je vous invite ! Comme il ne répondait pas, elle reprit : — J'oublie ! s'exclama-t-elle, secouant sa splendide tête bouclée, comme outrée d'elle-même. Je suis si oublieuse ! Il faut m'excuser. Je ne me souvenais plus que vous aviez de bonnes raisons de ne pas vous joindre à mon bavardage, Diana et Mary vous ont quitté, Moor House est fermé, et vous êtes si seul ! J'en suis désolé. Venez donc voir papa. — Pas ce soir, Mademoiselle Rosamonde, pas ce soir. M. Saint-John parlait presque comme un automate : lui seul savait l'effort que lui coûtait ce refus. — Puisque vous vous entêtez, je vous quitte ; je ne peux rester plus longtemps ; la rosée commence à tomber. Bonsoir ! Elle tendit sa main. Il l'effleura à peine. — Bonsoir, répéta-t-il d'une voix basse et creuse, comme un écho. Elle partit, puis se retourna bientôt : — N'êtes-vous pas souffrant ? demanda-t-elle. Elle pouvait poser cette question : le visage de Saint-John était aussi blanc que la robe de la jeune fille. — Je suis tout à fait bien, affirma-t-il, et, s'inclinant, il quitta la barrière. Elle alla son chemin ; il suivit le sien. Elle se retourna deux fois pour le regarder, en descendant la prairie d'un pas léger ; lui, n'arrêta pas sa marche. Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice chez autrui éloigna ma pensée de méditations trop personnelles. Diana Rivers avait dit de son frère qu'il était « inexorable comme la mort ». Elle n'avait pas exagéré.