Le mois des fiançailles s'achevait ; ses dernières heures étaient comptées. Demain, c'était le grand jour, le jour des noces. Tout était prêt. Moi, du moins, je n'avais plus rien à faire : mes malles, fermées à clé, cordées, étaient rangées en file le long du mur de ma petite chambre ; demain, à la même heure, elles seraient en route pour Londres ; et moi aussi — ou plutôt une certaine Jane Rochester, que je ne connaissais pas encore. Il ne manquait plus que l'adresse ; elle était inscrite de la main de M. Rochester lui-même sur quatre petits carrés de papier posés sur la commode : « Mme Rochester, hôtel... à Londres ». Je ne pouvais me décider à coller ou à faire coller ces cartons. Mme Rochester ? Elle n'existerait que demain, un peu après huit heures, et j'attendrai d'être sûre de sa venue au monde avant de lui transmettre tous ces biens. Déjà, dans mon placard, en face de la table de toilette, des vêtements qui lui étaient destinés avaient remplacé ma blouse noire de Lowood et mon chapeau de paille. Cette toilette de mariée, cette robe gris perle et ce voile vaporeux suspendus au porte-manteau pouvaient-ils être à moi ? Je fermai le placard pour cacher ces fantastiques atours ; à cette heure tardive. — neuf heures du soir, — ils étaient une lueur spectrale dans l'ombre de mon appartement. « Je vous abandonne, rêve blanc », dis-je, « j'ai la fièvre, j'entends le vent qui souffle, je vais sortir. » La hâte des préparatifs, la vie nouvelle qui commencerait le lendemain n'étaient pas les seules causes de ma fièvre ; l'inquiétude qui me chassait ce soir vers le jardin avait une troisième raison. Mon cœur était en proie à une angoisse étrange. Un événement s'était produit au cours de la nuit précédente ; j'en avais été le seul témoin. M. Rochester avait été appelé dans un petit domaine pour régler une affaire avant son départ, il n'était pas encore rentré. J'avais hâte de lui demander la solution de l'énigme qui me tourmentait. J'allai dans le verger, poussée par le vent du Sud qui avait soufflé toute la journée avec force sans amener une goutte de pluie. Je goûtais un certain plaisir à me laisser porter par le vent, dont la voix de tonnerre rythmait mes inquiétudes. Je descendis l'allée de lauriers et me trouvai en face de l'épave du marronnier , elle était debout, noire et blessée ; le tronc fendu s'entr'ouvrait, les deux moitiés étaient maintenues côte à côte par leurs fortes racines. — Vous avez eu raison de vous attacher l'un à l'autre, dis-je, comme si ce bois mort pouvait m'entendre ; vous êtes ravagées, cicatrisées, brûlées, mais les racines fidèles vous envoient encore un peu de vie. Vous n'aurez jamais plus de feuilles vertes ; jamais plus les oiseaux ne feront leur nid et ne chanteront leurs idylles dans vos branches, mais dans votre déclin, il vous reste un compagnon. A ce moment, à travers la fissure formée par la fente du tronc, la lune montra son disque, elle me jeta un regard étonné, puis se cacha dans le flanc des nuages. Des gémissements sauvages passaient au loin sur les bois et sur les eaux. J'essayai de fuir cette mélancolie. Je traversai le verger, cueillant au passage les pommes tombées dans l'herbe et choisissant les plus mûres pour les porter à la maison ; puis je me rendis à la bibliothèque pour m'assurer que le feu avait été allumé ; M. Rochester, par cette soirée triste, aimerait voir un foyer joyeux à son retour. Je plaçai son fauteuil au coin de la cheminée, je roulai la table près du feu, je tirai le rideau et fis préparer les chandelles. Mon inquiétude grandissait ; une petite pendule et la vieille horloge sonnèrent ensemble dix heures. — Il se fait tard, je vais aller ouvrir la porte ; la lune brille par moments, je verrai la route ; en allant à sa rencontre, je m'épargnerai quelques minutes d'attente. Le vent mugissait dans les hautes branches des arbres. Mais aussi loin que portaient mes yeux, la route était silencieuse et déserte. Une larme d'enfant impatiente obscurcit mes yeux ; j'eus honte et l'essuyai. La nuit s'assombrit : il se mit à pleuvoir. « Comme je voudrais qu'il arrive ! » De mauvais pressentiments s'emparèrent de moi. Je l'avais attendu pour le thé, il faisait nuit maintenant. Pourquoi ce retard ? Lui était-il arrivé un accident ? L'incident de la nuit précédente me revint à l'esprit, comme l'annonce d'un malheur. Mon rêve était trop beau et j'avais été si heureuse, ces derniers temps, que ma fortune devait avoir passé le zénith et se trouver sur son déclin. — Je ne puis rentrer, me dis-je, et m'asseoir près du feu pendant qu'il est au dehors par ce temps affreux. Il vaut mieux me fatiguer que me tourmenter ; je vais aller à sa rencontre. Je partis, je marchais vite ; mais avant d'avoir parcouru un quart de mille, j'entendis un piétinement de sabots ; un cavalier arrivait au galop, un chien bondissait à ses côtés. Loin de moi, présages funestes ! C'était lui, à cheval sur Mesrour, et suivi de Pilote : il m'aperçut, car la lune s'était ouvert un chemin dans le ciel ; il ôta son chapeau et le fit tourner audessus de sa tête. Je me précipitai au devant de lui. — Allons ! dit-il gaiement, s'inclinant sur sa selle pour me tendre la main, vous ne pouvez vous passer de moi, c'est clair. Posez votre pied sur ma botte ; donnez-moi vos deux mains, et sautez. J'obéis, la joie me rendait agile : je m'élançai ; je fus accueillie par un solide baiser et des vantardises auxquelles je ne répondis pas. Il s'interrompit pour me demander : — Comment se fait-il, Janette, que vous veniez à ma rencontre à cette heure ? Qu’est-il arrivé ? — Rien, mais je me demandais si vous arriveriez jamais et je ne pouvais supporter d'attendre à la maison, surtout par cette pluie et ce vent. — Il pleut et il vente en effet ! et vous ruisselez comme une petite sirène. Enveloppez-vous dans mon manteau. Mais vous êtes fiévreuse, Jane, votre joue et votre main sont brûlantes. Qu'y a-t-il ? — Je n'ai plus peur et je ne suis plus malheureuse. — Vous l'avez donc été ? — Oui, un peu ; mais je vous raconterai tout cela petit à petit, monsieur, et sans doute vous moquerez-vous de moi. — Je me moquerai volontiers, lorsque demain sera passé ; jusque là, je n'ose ; ma victoire n'est pas assurée. Vous glissiez entre mes doigts comme une anguille ; vous étiez, le mois dernier, aussi épineuse qu'une rose sauvage, je ne pouvais vous toucher sans me piquer, et maintenant je crois prendre dans mes bras un agneau égaré. Vous avez quitté le bercail pour aller à la recherche de votre berger, n'est-ce pas, Jane ? — Je voulais vous voir, mais ne vous vantez pas. Nous voici arrivés à Thornfield, laissez-moi descendre. John prit la bride du cheval et M. Rochester me suivit dans le hall ; puis il me dit de changer de vêtements et de le rejoindre ; il me retint de nouveau pour m'extorquer la promesse de faire vite ; au bout de cinq minutes, je le rejoignis. Je le trouvai en train de souper. — Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane. Plaise à Dieu que ce soit l'avant-dernier repas que nous prendrons à Thornfield Hall de quelque temps. Je m'assis près de lui, mais il m'était impossible de manger. — Est-ce la perspective de notre prochain voyage ? Est-ce l'idée d'aller à Londres qui vous fait perdre l'appétit, Jane ? — Je ne vois pas clair devant moi, ce soir, monsieur. Je ne sais trop quelle pensée hante mon esprit ; la vie me semble irréelle. — Moi aussi, Jane. Je suis pourtant assez réel, tâtez donc ! — Vous, monsieur ! Vous êtes un fantôme, plus encore, un simple rêve. Il étendit sa main en riant. — Est-ce là un rêve ? dit-il en l'approchant de mes yeux ; il avait une main musclée, vigoureuse, le bras long et plein de force. — Oui, je la touche, mais c'est un rêve quand même, dis-je ; avez-vous fini de souper ? — Oui, Jane. Je sonnai, on emporta le plateau : quand nous fûmes de nouveau seuls, j'attisai le feu et m'assis sur le siège bas, à côté de mon maître. — Il est près de minuit, dis-je. — Oui, mais souvenez-vous, Jane, que vous m'avez promis de passer avec moi la veillée de notre mariage. — Je tiendrai ma promesse pendant une ou deux heures, au moins ; je n'ai aucune envie d'aller au lit. — Etes-vous prête ? — Oui, monsieur. — Moi aussi, dit-il, tout est en règle, nous quitterons Thornfield demain, une demi-heure après notre retour de l'église. — Très bien, monsieur. — Avec quel sourire extraordinaire vous avez prononcé ces mots, Jane ! Que vos joues sont brillantes et quel éclair bizarre passe dans vos yeux ! Vous sentez-vous bien ? — Oui, je crois. — Vous croyez ? Que ressentez-vous ? — Je ne saurais le dire, monsieur. Aucun mot ne pourrait l'exprimer. Je voudrais que l'heure présente ne finît pas. De quoi demain sera-t-il fait ? — Voyons, Jane, pas de mélancolie. Etes-vous surexcitée ou fatiguée ? — Et vous, monsieur, êtes-vous calme et heureux ? — Calme, non, mais parfaitement heureux. Ayez confiance en moi, Jane. Confiez-moi votre peine. Que craignez-vous ? que je ne sois pas un bon mari ? — Cette pensée est bien loin de moi ! — Avez-vous des appréhensions sur votre nouvelle vie ? — Non. — Vous m'intriguez, Jane, votre voix pleine de tristesse me déconcerte et me chagrine. Je demande une explication. — Alors, monsieur, écoutez-moi. Vous n'étiez pas ici la nuit dernière ? — Je sais. Vous avez fait allusion à un incident qui se serait passé pendant mon absence. Rien d'important, mais il vous a inquiété. Racontez-moi cela. Madame Fairfax a-t-elle eu des paroles malheureuses ? Avez-vous entendu des bavardages de domestiques ? Votre amour-propre sourcilleux a-t-il été blessé ? — Non, monsieur. Minuit sonnait. J'attendis que l'horloge ait terminé son carillon argentin, et la pendule ses vibrations enrouées, et je continuai : — J'ai été très occupée toute la journée d'hier, et ce remue-ménage m'amusait. J'avais foi en la Providence. La journée était belle. Le calme de l'air et des cieux interdisait toute crainte au sujet de votre voyage. Je me promenais après le thé en pensant à vous, à l'avenir, à votre vie plus large et plus ardente que la mienne, qui est pour moi ce que sont les profondeurs de la mer pour le ruisseau qui s'y jette. Au crépuscule, l'air devenait froid, le ciel nuageux ; je rentrai. Sophie m'appela pour me montrer ma robe de mariée. Au fond de la boîte, je trouvai le présent que, dans votre extravagance princière, vous aviez fait venir de Londres, décidé, puisque j'avais refusé les bijoux, à me faire accepter par force un objet précieux. Je souris en dépliant le voile, et je cherchai une taquinerie sur vos goûts aristocratiques et vos efforts pour déguiser votre fiancée plébéienne sous les attributs d'une fille de pair. Je me disais que je porterais mon carré de tulle uni, vous assurant qu'il était assez beau pour une femme sans fortune, sans beauté, sans relations. J'entendais par avance vos réponses et je voyais la mine hautaine avec laquelle vous refuseriez d'augmenter votre fortune ou d'élever votre rang, en épousant un titre ou un sac. — Comme vous savez lire en moi, petite sorcière ! répliqua M. Rochester ; mais qu'avez-vous trouvé dans le voile, outre cette broderie ? Contenait-il du poison, ou un poignard, pour justifier votre mélancolie ? — Non, monsieur. Outre la finesse et la richesse du tissu, je n'ai vu que l'orgueil des Rochester, qui ne m'effrayait pas, car je suis accoutumée à la vue de ce démon. Mais le vent se leva peu à peu ; il soufflait hier soir, avec un gémissement lugubre qui semblait venir de l'autre monde. J'entrai dans cette pièce et la chaise vide, le foyer sans feu me firent froid au cœur. Je me couchai, mais l'angoisse m'empêchait de dormir ; la tempête semblait étouffer une plainte sourde qui revenait, hésitante et douloureuse, à chaque accalmie. C'était un chien sans doute qui hurlait au loin. Dans mon sommeil, je continuai à rêver de la nuit sombre traversée de rafales ; je souhaitais votre présence et j'eus l'étrange impression d'une barrière entre nous. Pendant mon premier sommeil, je suivais les détours d'une route inconnue, environnée de ténèbres, battue par la pluie. Je portais un petit enfant, trop faible pour marcher, qui tremblait clans mes bras glacés et poussait des cris plaintifs. Je pensais, monsieur, que vous étiez loin devant moi, sur la route, et je tendais tous mes nerfs pour vous rejoindre, je vous suppliais de vous arrêter ; mais j'étais enchaînée, je ne pouvais prononcer la moindre parole, et vous dis\paraissiez dans le lointain. — Et ce sont ces rêves qui vous agitent, Jane, alors que je suis près de vous ! Vous êtes trop nerveuse ; oubliez ces malheurs imaginaires et ne pensez qu'à la réalité du bonheur. Vous avez dit que vous m'aimiez, Janette, ne l'oubliez pas. Vous avez prononcé ces mots, je les entends encore, nets et très doux, d'une voix peut-être un peu trop solennelle, mais très musicale : « C'est magnifique d'espérer vivre près de vous. Edouard, puisque je vous aime »... Répétez-le ! — Je vous aime, monsieur, de tout mon cœur. — C'est étrange, dit-il, après quelques minutes de silence, cette phrase m'a fait mal. Est-ce parce que vous l'avez dite avec une énergie grave et religieuse, ou parce que votre regard tourné vers moi est sublime de foi, de sincérité et de dévouement ? Je crois avoir un ange auprès de moi. Prenez votre air malicieux Jane, faites-moi un de vos sourires timides et provoquants, dites-moi que vous me haïssez ; taquinez-moi ; blessez-moi, mais ne me laissez pas indifférent ; j'aime mieux vos gronderies que votre tristesse. — Je vous taquinerai à votre fantaisie, monsieur, quand j'aurai terminé mon récit ; mais écoutez-moi jusqu'au bout. — N'avez-vous pas tout dit ? Je croyais trouver dans ce rêve la cause de votre mélancolie. Je secouai la tête. — Qu'y a-t-il encore ? Je vous préviens, je suis porté à l'incrédulité. Son air inquiet, son impatience un peu craintive me surprit ; je poursuivis. — J'ai fait un autre rêve, monsieur. J'ai vu Thornfield transformé en une ruine morne, retraite des chauves-souris et des hiboux. De sa façade majestueuse, il ne restait plus qu'un mur fragile et très élevé. J'errais par un beau clair de lune dans l'enclos couvert de mousse ; je heurtai la cheminée de marbre, puis un fragment de corniche tombé à terre. Enveloppée d'un châle, je portais un enfant inconnu ; je ne pouvais le laisser nulle part et pourtant, mes bras étaient fatigués ; son poids ralentissait ma marche. J'entendis le galop d'un cheval au loin sur la route. J'étais sûre que c'était vous ; vous partiez pour des années et pour un lointain pays. Je grimpai sur le mur étroit en toute hâte, malgré le danger ; je voulais vous apercevoir encore une fois, les cailloux tombaient et roulaient sous mes pieds, les branches de lierre cédaient quand je m'y accrochais ; l'enfant, terrifié, se pendait à mon cou, et m'étranglait presque ; j'atteignis enfin le sommet du mur. Je vous vis, pareil à une tache sur une piste blanche, en train de disparaître. La tempête soufflait avec tant de violence que je ne pouvais plus rester debout. Je m'assis sur le rebord étroit, je berçai sur mes genoux l'enfant effrayé ; vous aviez pris le détour de la route, je me penchai pour vous voir une dernière fois ; le mur s'écroula ; l'enfant s'échappa de mes bras, je perdis l'équilibre ; je tombai et m'éveillai. — Est-ce tout, Jane ? — C'est la préface, monsieur. L'histoire va suivre. Je m'éveillai, une lueur éblouit mes yeux ; je me dis : il fait jour. Ce n'était qu'une bougie. Sophie était entrée dans ma chambre, sans doute. Une chandelle était posée sur la table de toilette et la porte du placard, où j'avais suspendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte ; j'entendis un froissement léger. Je demandai : « Que faites-vous, Sophie ? » Pas de réponse, mais une forme émergea du placard, prit la lumière, l’éleva et examina les vêtements qui pendaient. « Sophie. Sophie ! » ; le silence persistait. Dressée sur mon lit, je me penchai en avant : la surprise d'abord, l'effarement ensuite s'emparèrent de moi, et mon sang se figea dans mes veines. Monsieur Rochester, ce n'était pas Sophie, ce n'était pas Léa, ce n'était pas madame Fairfax, ce n'était pas — non, j'en suis absolument certaine — ce n'était pas même cette créature étrange, Grâce Poole ! — Il fallait bien que ce fût l'une d'elle, interrompit mon maître. — Non, monsieur, je vous donne solennellement l'assurance du contraire. Je n'avais jamais posé les yeux sur la forme qui se dressait devant moi ; sa taille, sa silhouette m'étaient inconnues. — Faites une description, Jane. — On aurait dit, monsieur, une grande et forte femme, dont les cheveux longs et noirs tombaient épars dans le dos ; je ne sais quel vêtement elle portait, je ne peux dire si c'était une robe, un drap ou un linceul. — Avez-vous vu son visage ? — Pas tout de suite. Mais elle prit bientôt mon voile, le souleva, le contempla longtemps, puis le mit sur sa tête et se tourna vers le miroir. A ce moment, je vis le reflet de son visage et j'aperçus distinctement ses traits dans la glace ovale. — Comment étaient-ils ? — Hideux, Monsieur. Je n'ai jamais vu pareil visage, il était décoloré, il était cruel ; je voudrais oublier le roulement des yeux rouges et l'enflure noirâtre des traits... — Les spectres sont généralement pâles, Jane. — Celui-ci était violacé, monsieur ; les lèvres étaient gonflées et brunes, le front plissé, les sourcils noirs très hauts sur les yeux injectés de sang. Vous dirais-je à quoi il me faisait penser ? — Dites ! — A l'horrible spectre allemand : le Vampire. — Ah ! et que fit-il ensuite ? — Monsieur, il ôta mon voile de sa tête décharnée, le déchira en deux, jeta les deux morceaux sur le plancher et les piétina. — Ensuite ? — Il ouvrit les rideaux et regarda au dehors. Il vit peut-être venir l'aurore, et, prenant la chandelle, il se retira vers la porte en passant le long de mon lit. La forme s'arrêta, ses yeux enflammés se fixèrent sur moi ; elle approcha la chandelle de mon visage et l’éteignit sous mes yeux. Je sentis sa figure blafarde au-dessus de la mienne, je perdis connaissance, et, pour la seconde fois de ma vie, — oui, pour la seconde fois seulement, — je m'évanouis de terreur. — Qui était avec vous quand vous vous êtes réveillée ? — Personne, monsieur. Il faisait grand jour, je me levai, baignai d'eau fraîche mes yeux et mon visage, puis je bus une longue gorgée ; je me sentais faible, mais pas malade, et je résolus de ne faire part de ma vision qu'à vous seul. Maintenant, dites-moi qui est cette femme. — C'est une création d'un esprit surexcité ; il faut que je vous surveille, mon trésor : des nerfs comme les vôtres ont besoin de douceur. — Soyez certain que mes nerfs ne sont pas en défaut, ce que je vous raconte est vrai ; l'incident s'est effectivement produit. — Vos rêves antérieurs sont-ils réels ? Thornfield Hall est-il en ruine ? Suis-je séparé de vous par des obstacles insurmontables ? Dois-je vous quitter sans une larme, sans un baiser, sans une parole ? — Pas encore. — Suis-je prêt à le faire ? Le jour qui doit nous unir indissolublement est déjà commencé ; lorsque nous serons unis, ces terreurs imaginaires ne reviendront pas ; de cela, j’en réponds. — Des terreurs imaginaires, monsieur ? Je voudrais bien le croire ; je le voudrais d'autant plus que vous même ne pouvez m'expliquer le mystère de cette effrayante visite. — Et, puisque je ne puis le faire, Jane, c'est qu'elle est irréelle. — Mais, monsieur, je me suis dit cela, ce matin en me levant, et j'ai parcouru ma chambre du regard pour reprendre courage à l'aspect réconfortant des objets familiers sous la lumière du jour, mais j'ai vu sur le tapis, de quoi donner le démenti à mes hypothèses : j'ai vu le voile déchiré d'un bout à l'autre en deux morceaux. Monsieur Rochester tressaillit ; il m'entoura vivement de ses bras et dit : — Dieu soit loué, le mauvais esprit qui s'est approché de vous la nuit dernière s'est attaqué au voile seulement ! Quand je pense à ce qui aurait pu arriver ! Il s'arrêta et me serra si fort contre lui que je pouvais à peine respirer. Après un moment de silence, il continua d'un ton joyeux : — Maintenant, Janette, je vais vous donner une explication complète. C'était moitié rêve, moitié réalité. Une femme a dû en effet entrer dans votre chambre ; cette femme ne peut être que Grâce Poole. Vous dites vous-même qu'elle est une créature bizarre, et vous avez raison, apparemment. Que m'a-t-elle fait ? Qu'a-t-elle fait à Mason ? Dans un état intermédiaire entre le sommeil et la veille, vous avez observé ses faits et gestes, mais vous aviez la fièvre, presque le délire et c'est pourquoi vous lui avez prêté une forme démoniaque qui n'est pas la sienne : les longs cheveux épars, le visage gonflé et noirâtre, la haute taille, tout cela n'était que de l'imagination, du cauchemar. Le voile déchiré par dépit, c'était une réalité, et c'est bien d'elle. Vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison ; je vous le dirai un an et un jour après notre mariage ; pas avant. Etes-vous tranquillisée, Jane ? Acceptez-vous cette explication du mystère ? Je réfléchis ; il me parut que c'était la seule vraisemblable. Je n'étais pas tranquillisée, mais, pour lui faire plaisir, je m'efforçai de le paraître ; en tout cas, j'étais soulagée et je lui répondis par un sourire de contentement. Je me disposai à le quitter, car il était plus d'une heure du matin. — Est-ce que Sophie ne dort pas avec Adèle dans la nursery ? demanda-t-il, pendant que j'allumais la chandelle. — Oui, monsieur. — Il y a de la place pour vous dans le petit lit d'Adèle, vous le partagerez avec elle ce soir, Jane. L'incident que vous m'avez raconté vous a rendu nerveuse et je préfère que vous ne dormiez pas seule : promettez-moi d'aller dans la nursery. — Avec plaisir, monsieur. — Et fermez la porte à clé à l'intérieur. Réveillez Sophie en arrivant, pour lui demander de vous appeler de bonne heure demain ; il faut être prête et avoir déjeuné avant huit heures. Et maintenant, chassez les idées noires, Janette. Ecoutez le murmure du vent. La pluie a cessé de battre les vitres ; regardez comme la nuit est belle ! En effet, la nuit était splendide. La moitié du ciel était pur et dégagé ; les nuages poussés par le vent d'ouest se dirigeaient vers l'est en colonnes argentées. La lune brillait paisiblement. — Eh bien ! fit M. Rochester, plongeant ses yeux dans les miens, comment va ma Janette, maintenant ? — La nuit est sereine, monsieur, et je le suis aussi. — Et vous ne rêverez plus de séparation ni de tristesse cette nuit, mais de bonheur et d'amour ? Cette prédiction ne se réalisa qu'à demi : je ne rêvai ni de tristesse ni de joie, je ne fermai pas les yeux. La petite Adèle dans mes bras, je veillai sur son paisible sommeil d'enfant et j'attendis le jour. Toutes mes forces vives étaient en éveil et dès que le soleil se leva, je me levai aussi. La petite Adèle se serra contre moi ; je détachai doucement ses petites mains de mon cou et je l'embrassai en versant quelques larmes ; je me hâtai de la quitter, de peur que mes sanglots n'interrompent son repos. Elle était le symbole de ma vie passée ; mon avenir inconnu, redoutable, c'était celui que j'adorais et pour qui j'allais maintenant me parer.