M. Rochester était absent depuis une quinzaine, lorsque le facteur apporta une lettre à Mme Fairfax. — C'est de notre maître, dit-elle en regardant le cachet. Nous allons savoir si nous devons attendre ou non son retour. Et, tandis qu'elle décachetait l'enveloppe et parcourait la lettre, je continuai à boire mon café ; il était chaud, et j'attribuai à cette circonstance la rougeur qui me monta soudain au visage. Pourquoi ma main trembla-t-elle, pourquoi renversai-je involontairement la moitié de ma tasse dans la soucoupe ? Je préférai ne pas y penser. — Eh bien, je trouve quelquefois que nous sommes trop tranquilles ici ; maintenant, nous allons avoir de l'ouvrage, pour un certain temps du moins, dit Mme Fairfax, tenant toujours la lettre devant ses yeux. Je m'astreignis à ne rien dire pendant quelques secondes, puis je demandai d'un air indifférent : — Monsieur Rochester n'est pas prêt de revenir de sitôt à Thornfield, je suppose ? — Bien au contraire, il sera là dans trois jours, jeudi prochain ; et pas tout seul. Je ne sais combien de personnes l'accompagneront, mais il donne l'ordre de préparer les plus belles chambres et de faire nettoyer la bibliothèque et les salons. Il faut aussi que je demande à l'auberge de Millcote de me procurer des aides de cuisine. Les dames amèneront leurs femmes de chambre, et les messieurs, leurs valets. La maison sera pleine. Sur ces mots. Mme Fairfax se hâta d'avaler son petit déjeuner, et commença les préparatifs. Les trois jours qui suivirent furent bien occupés. Toutes les chambres de Thornfield m'avaient paru en bon état, mais je me trompais, paraît-il. Les invités étaient attendus pour le jeudi après-midi, à l'heure du dîner. Durant toute cette période, je n'eus pas le temps de me bercer de chimères, et je fus aussi gaie que tout le monde. Cependant, de temps en temps, ma gaîté recevait une douche froide, et je me trouvais, malgré moi, rejetée dans le domaine des doutes et des sombres conjectures. Cela m'arrivait, lorsque je voyais s'ouvrir lentement la porte de l'escalier du troisième et Grâce Poole en sortir. Elle descendait jusqu'à la cuisine, y mangeait, fumait une pipe, et s'en retournait avec un pot de bière dans son repaire, sous les toits. La chose la plus étrange est que personne dans la maison, à part moi, ne semblait la remarquer. Personne ne s'apitoyait sur sa solitude et sur son isolement. Je surpris une fois entre Léa et une des femmes de ménage une conversation, où il était question de Grâce. Léa avait dit quelque chose qui m'avait échappé, et la femme de ménage demanda : — Elle a de bons gages, sans doute ? — Oh oui ! répondit Léa. Je voudrais bien en avoir d'aussi bons ; non pas que je me plaigne, je suis bien payée à Thornfield, mais je ne touche pas le cinquième de la somme que madame Poole reçoit. Elle fait des économies d'ailleurs, et, tous les trimestres, elle va à la banque de Millcote. Je ne serais pas étonnée qu'elle ait de quoi vivre de ses rentes, si elle partait d'ici ; mais je suppose qu'elle est habituée à sa place, et comme elle n'a pas encore quarante ans, qu'elle est forte et capable de faire beaucoup de choses, il est trop tôt pour elle d'abandonner son travail. — Elle est habile, j'en suis certaine, dit la femme de ménage. — Ah ! elle connaît son travail mieux que personne, répliqua Léa, il serait malaisé de la remplacer. — En effet ! répondit l'autre. Je me demande si monsieur... Elle allait continuer, mais Léa se retourna et m'aperçut ; d'un signe elle fit taire sa compagne. — N'est-elle pas au courant ? l'entendis-je murmurer. Léa secoua la tête et la conversation s'arrêta net. J'en déduisis qu'il y avait un mystère à Thornfield et que j'en étais écartée. Le jeudi arriva ; tous les préparatifs étaient terminés depuis la veille au soir ; les tapis étaient posés, les rideaux festonnés, les tables de toilette garnies, les meubles astiqués, les vases remplis de fleurs, les chambres et les salons aussi nets et aussi reluisants que possible. La grande pendule en chêne sculpté, qui était dans le hall, brillait comme un miroir ; dans la salle à manger, la desserte resplendissait sous l'argenterie. Dans le courant de l'après-midi, Mme Fairfax revêtit sa plus jolie robe de satin noir, mit ses gants et sa montre en or, car c'était elle qui devait recevoir les invités. Adèle voulut qu'on l'habillât aussi, et bien qu'il fût peu probable qu'on la présentât aux invités, ce jour-là du moins, je permis à Sophie de lui mettre sa robe de mousseline. Quant à moi, je n'avais pas à me changer ; je ne quitterais pas mon sanctuaire, car la salle d'études était maintenant pour moi un sanctuaire, un refuge. Il avait fait une belle journée de printemps, une de ces journées qui, vers la fin de mars et le commencement d'avril, semble annoncer le retour des beaux jours. L'après-midi touchait à sa fin, mais la soirée était tiède et je m'assis près de la fenêtre ouverte. — Il se fait tard, dit Mme Fairfax entrant dans un froufrou soyeux, je suis contente d’avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que monsieur Rochester ne l’avait demandé, car il est maintenant six heures passées. J'ai envoyé John à la grille pour surveiller la route ; de là, on voit très loin dans la direction de Millcote. Elle s'approcha de la fenêtre. — Ah le voici ! dit-elle ; eh bien, John, rien de neuf ? — Ils arrivent, madame, répondit-il, ils seront ici dans dix minutes. Adèle se précipita vers la fenêtre. Je la suivis, en prenant soin de rester sur le côté, de façon à être cachée par le rideau, et de regarder sans être vue. Les dix minutes de John me parurent bien longues enfin, on entendit un bruit de galop, et quatre cavaliers débouchèrent dans l'allée, suivis bientôt de deux voitures découvertes. Des voiles flottaient, des plumes ondoyaient dans les véhicules. Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen à l'air intrépide, dans le troisième, je reconnus M. Rochester montant son cheval noir, Mesrour. A ses côtés, chevauchait une dame. Pilote bondissait joyeusement devant eux. L'amazone pourpre de la cavalière balayait presque le sol ; son voile flottait dans la brise du soir. — Miss Ingram ! s'écria Mme Fairfax, et elle se hâta de descendre dans le hall. La cavalcade suivit l’allée, contourna bientôt l'angle de la maison et je la perdis de vue. Adèle me demanda de la laisser descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu'elle ne devait, sous aucun prétexte, se montrer aux invités, à moins d'être appelée expressément, sinon M. Rochester serait très en colère. Des larmes jaillirent de ses yeux ; cependant, en voyant mon air grave et sévère, elle consentit à les essuyer. Un joyeux remue-ménage se faisait entendre dans le hall ; le timbre grave des hommes et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement. On distinguait la voix sonore du maître de Thornfield Hall, faisant les honneurs de la maison à ses invités. Des pas légers résonnèrent dans les escaliers et dans la galerie. Des portes s'ouvrirent, se fermèrent, des rires joyeux éclatèrent, puis, pendant un moment, tout se tut. — Elles changent de toilette, dit Adèle qui, l'oreille attentive avait suivi chaque mouvement. Elle soupira : — Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je suivais les dames partout, au salon et dans leurs chambres ; souvent je regardais les femmes de chambres coiffer et habiller les dames et c'était si amusant ; comme cela on apprend, — N'avez-vous pas faim. Adèle ? — Mais oui, mademoiselle, voilà cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé. — Eh bien, puisque les dames sont actuellement dans leurs chambres, je vais descendre et je vous apporterai quelque chose pour votre souper. Sortant avec précaution de mon refuge, j'allai jusqu'à l'escalier de service qui descendait directement à la cuisine. Une intense agitation régnait en ce lieu.La cuisinière, penchée sur ses casseroles, s'irritait de voir les domestiques — les gens venus de l'auberge de Millcote — tourner et retourner, embarrassant le passage. Me frayant un chemin à travers ce chaos, j'atteignis le garde-manger. Je m'emparai d'un poulet froid, d'un pain et de quelques tartelettes. Je pris également deux assiettes, des fourchettes et un couteau, et munie de ce butin, je battis en retraite hâtivement. J'avais regagné la galerie, et juste au moment ou j'allais fermer la porte de derrière, un murmure indistinct m'annonça que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres. Je ne pouvais atteindre la salle d'étude sans passer devant leurs portes ; ne voulant pas courir le risque d'être surprise avec ma cargaison de victuailles, je restai immobile dans un coin sombre. Les occupantes des chambres sortirent l'une après l'autre. Elles étaient gaies et insouciantes. Leurs robes avaient des reflets brillants et scintillaient par instant dans la pénombre. Elles se groupèrent pendant quelques minutes à l'extrémité de la galerie et conversèrent d'une manière enjouée et spirituelle, puis elles descendirent l'escalier, aussi silencieuses et légères que la brume qui s'étend sur la colline. Je trouvai Adèle en train de regarder par la porte entr'ouverte. — Quelles jolies dames ! s'écria-t-elle en anglais. Oh, je voudrais bien aller près d'elles ! Pensez-vous que monsieur Rochester nous appelle après le dîner ? — Non, je ne crois pas ; monsieur Rochester a certainement d'autres soucis en tête. Ne pensez plus à ces dames ce soir ; peut-être les verrez-vous demain. Voici votre souper. Elle avait vraiment faim et le poulet et les tartelettes détournèrent son attention pendant assez longtemps. J'avais bien fait d'apporter ce viatique, car nous aurions couru le risque de ne rien avoir, tout le monde étant trop occupé en bas pour se souvenir de nous. Le dessert ne fut pas servi avant neuf heures et longtemps après, on entendit encore les domestiques aller et venir avec des plateaux chargés de café et de liqueurs. Je permis à Adèle de veiller plus tard que d'habitude, car elle avait déclaré qu'elle ne pourrait pas s'endormir avec le bruit des portes qui s'ouvraient et se fermaient constamment. « En outre, ajouta-t-elle, si M. Rochester m'envoyait chercher quand je serais déjà déshabillée, alors, quel dommage ! »Je lui racontai des histoires, puis, pour changer, je l'emmenai dans la galerie. Le lustre du hall était allumé et cela l'amusait de regarder par-dessus la rampe les domestiques qui allaient et venaient. Tard dans la soirée, on entendit de la musique venant du salon où l'on avait transporté le piano. Nous nous assîmes, Adèle et moi, sur la plus haute marche de l'escalier, pour écouter. L'horloge sonna onze heures. Je regardai Adèle, la tête penchée sur mon épaule ; ses yeux se fermaient. Je la saisis dans mes bras et l'emportai dans son lit. Il était près d'une heure, quand les invités regagnèrent leurs chambres. Le jour suivant fut aussi beau que le précédent. Une excursion dans les environs était projetée. M. Rochester et ses compagnons quittèrent le manoir au début de la matinée, les uns à cheval, les autres en voitures. J'assistai au départ et au retour. Miss Ingram était toujours la seule cavalière, et cette fois encore, M. Rochester galopait à ses côtés. Ils chevauchaient à part et je le fis remarquer à Mme Fairfax, qui se tenait avec moi près de la fenêtre. — Vous dites qu'il est peu probable qu'ils se marient ensemble, fis-je, mais vous voyez bien que monsieur Rochester préfère Miss Ingram aux autres dames. — Oui, sans doute ; il l'admire ! — Elle l'admire aussi, ajoutai-je. Regardez comme elle penche la tête vers lui, on dirait qu'elle lui fait des confidences. Je voudrais bien voir son visage, je ne l'ai pas encore aperçu. — Vous la verrez ce soir, répondit Mme Fairfax. J'ai fait remarquer à Monsieur Rochester combien Adèle désirait être présentée aux dames et il a dit : « Faites-la venir dans le salon après dîner et demandez à Miss Eyre de l'accompagner ». — Il a certainement dit cela par pure politesse ; il n'est pas nécessaire que j'y aille, répondis-je. — Eh bien... je lui ai fait observer que vous n'aviez pas l'habitude du monde et que vous n'aimeriez sans doute pas vous trouver dans cette joyeuse compagnie où vous ne connaissez personne. Il m'a répondu : « Si elle fait des objections, dites-lui que c'est moi qui le désire et si par hasard elle persistait dans son refus, dites-lui bien que j'irais la chercher moi-même. » — Je ne lui donnerai pas tant d'ennuis, répondis-je. J'irai, puisque je ne peux faire autrement, mais sans enthousiasme. Y serez-vous aussi, madame Fairfax ? — Non ; j'ai allégué diverses raisons et il les a admises. Je vais vous expliquer comment faire pour éviter d'être embarrassée en entrant dans le salon, ce qui est la partie la plus ennuyeuse de l'affaire. Allez dans le salon lorsqu'il sera vide, avant que les dames ne se lèvent de table, et asseyez-vous tranquillement dans un coin. Vous n'avez pas besoin de rester longtemps après l'arrivée des messieurs, à moins que cela ne vous fasse plaisir. Il s'agit seulement de faire constater votre présence à monsieur Rochester, et ensuite vous pourrez disparaître, sans que personne ne vous remarque. — Pensez-vous que tout ce monde restera longtemps à Thornfield ? — Deux ou trois semaines, peut-être, certainement pas davantage. Après les vacances de Pâques, Sir Georges Lynn, qui vient d'être élu membre du Parlement à Millcote, devra aller à Londres pour siéger à la Chambre des Communes. Monsieur Rochester l'accompagnera sans doute. Je suis très surprise qu'il ait déjà fait ici un séjour si prolongé. Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que je vis s'approcher l'heure où il me faudrait me rendre au salon. Adèle avait été ravie, en apprenant qu'elle serait présentée aux dames dans la soirée. Toute la journée elle ne se tint pas de joie et ne se calma que lorsque Sophie commença à l'habiller. Il fut inutile de lui faire des recommandations, car, dès qu'elle fut prête, elle s'assit gentiment dans sa petite chaise, prenant bien soin de relever sa robe, afin d'éviter les faux plis. Je m'habillai également. Ce fut vite fait ; je mis ma robe gris argent (celle que j'avais achetée pour le mariage de Miss Temple et que je n'avais jamais portée depuis) et j'épinglai dans mes cheveux le seul bijou que je possédais, la broche ornée de perles. Nous descendîmes. Heureusement, par bonheur, une seconde porte nous permit d'entrer dans le salon sans traverser la salle à manger où tout le monde était à table. Le salon était vide ; un grand feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et des bougies allumées mettaient des reflets brillants sur les fleurs qui ornaient les tables. Adèle, toujours solennellement impressionnée, s'assit sans mot dire sur le pouf que je lui désignai. Je m'installai près d'une fenêtre, et, prenant un livre sur une table, je m'efforçai de lire. Adèle apporta son pouf jusqu'à mes pieds, puis après un peu d'hésitation, elle leva les yeux vers moi. — Qu'y a-t-il, Adèle ? — Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle ? pour compléter ma toilette. — Vous pensez trop à votre toilette, Adèle, mais prenez tout de même une fleur. Je pris une rose dans un vase et je la fixai dans sa ceinture. Elle poussa un soupir d'ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était maintenant comble. Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer ; il y avait quelque chose de risible et de douloureux à la fois, dans ce culte ardent rendu à la toilette par la petite Parisienne. J'entendis un bruit ; le rideau qui séparait le salon de la salle à manger s'ouvrit et un groupe de dames passa dans le salon. Elles n'étaient que huit, mais elles donnaient l'impression d'être plus nombreuses. Plusieurs d'entre elles étaient très grandes ; la plupart étaient habillées de blanc et l'ampleur de leurs parures les faisait paraître plus importantes. Je me levai et leur fis une révérence ; une ou deux inclinèrent légèrement la tête pour me rendre mon salut, les autres me dévisagèrent. Elles s'éparpillèrent dans la pièce ; la légèreté de leurs mouvements me rappela un vol de mouettes gracieuses et blanches. Les unes s'étendirent à demi sur les sofas et les canapés ; d'autres se penchèrent sur les tables pour examiner les fleurs et les livres ; d'autres se réunirent auprès du feu. Elles parlaient toutes d'une voix claire et distincte qui semblait leur être habituelle. Je sus leurs noms plus tard, mais je vais les dire tout de suite.Il y avait d'abord Mme Eshton et ses deux filles. Elle avait été fort belle évidemment et était encore bien conservée. L’aînée de ses filles, Amy, était plutôt petite et avait des manières naïves et enfantines ; sa sœur cadette, Louisa, était plus grande et plus élégante, elle avait un de ces jolis visages que les Français appellent un minois chiffonné. Elles étaient toutes deux blondes comme les blés. Lady Lynn était une grande et forte dame d'environ quarante ans ; elle était très raide, hautaine, dans une riche toilette de satin aux couleurs changeantes ; elle portait dans ses cheveux une brillante couronne de diamants. Mme la colonelle Dent était plus effacée, mais je la trouvais plus distinguée. Elle avait un visage pâle et agréable, une taille mince et des cheveux blonds. Sa robe de satin noir, son écharpe en dentelle d'Espagne et ses bijoux de perles me plaisaient mieux que l'éclat d'arc-en-ciel de la dame titrée. Mais les plus distinguées — sans doute à cause de leur haute stature — étaient la duchesse douairière Ingram et ses deux filles, Blanche et Mary. La duchesse avait de quarante à cinquante ans ; avec ses cheveux noirs, ses dents parfaites, c'était encore une femme superbe ; mais il y avait dans son maintien une insupportable expression de hauteur et de dédain, qui me fit songer à Mme Reed. Une robe de velours cramoisi et un turban de cachemire lamé d'or lui donnaient (elle le croyait du moins) une majesté vraiment impériale. Blanche et Mary étaient de même taille, droites et hautes comme des peupliers. Mary était trop mince, mais Blanche était moulée comme une Diane. Naturellement, je la regardais avec un intérêt tout particulier. Je voulais surtout savoir — je dois l'avouer ! — si elle était susceptible de plaire à M. Rochester. Extérieurement, elle ressemblait point par point à la miniature que j'avais exécutée d'imagination et à la description de Mme Fairfax : le buste noble, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux noirs et les boucles brunes, tout y était. Mais son visage... ? Son visage était la copie de celui de sa mère, sans les rides évidemment. Le même front bas, les mêmes traits, le même orgueil, un orgueil moins olympien cependant, car elle riait continuellement d'un rire moqueur et ironique. On dit que le génie a conscience de sa valeur. Je ne sais si Miss Ingram était un génie ; mais elle avait sans aucun doute une très bonne opinion d'elle-même. Elle entama une discussion sur la botanique avec la colonelle. Mme Dent n'avait pas étudié cette science et Miss Ingram étala son savoir d'un ton précis. Elle se mit au piano ; son jeu était brillant ; elle avait une belle voix, elle parlait français sans accent et avec aisance. Le choix de M. Rochester pouvait-il se porter sur Blanche Ingram ? Je l'ignorais. Je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine. S'il aimait la majesté, elle en avait beaucoup. La plupart des hommes devaient l'admirer et M. Rochester le premier, j'en avais déjà la preuve. Il ne me restait plus qu'à les observer ensemble pour être tout à fait fixée. Lorsque les dames entrèrent, Adèle se leva, s'avança à leur rencontre, leur fit une cérémonieuse révérence et dit gravement : — Bonjour, mesdames. Miss Ingram la regarda d'un air moqueur et s'écria : — Oh, quelle petite poupée ! — C'est sans doute la petite protégée de monsieur Rochester, la petite française dont il nous a parlé, fit remarquer Lady Lynn. Mme Dent lui avait gentiment pris la main et l'avait embrassée. Amy et Louisa Eshton avaient crié ensemble : « Quel amour d'enfant ! » Elles l'entraînèrent sur un sofa où elles la placèrent entre elles, la faisant bavarder tantôt en français, tantôt en mauvais anglais. Enfin on apporta le café. Les messieurs parurent à leur tour. Ils étaient tous en habit noir. Henry et Frédéric Lynn étaient très élégants, le colonel Dent avait fière allure quant à M. Eshton, le juge du district, son air très distingué, ses cheveux blancs, ses sourcils et sa moustache encore noirs lui donnaient l'apparence d'un père noble de théâtre. Lord Ingram, comme ses sœurs, était très grand et joli garçon ; mais il ne semblait pas avoir l'esprit très vif. Mais où donc était M. Rochester ? Il entra le dernier ; je baissai les yeux. Il se dirigea vers les dames, à l'autre extrémité de la pièce, prit un siège près d'elles et se mêla à leur conversation. Dès que je me fus rendu compte qu'elles retenaient toute son attention, et que je pouvais l'observer sans qu'il me remarquât, mes yeux se portèrent involontairement sur son visage : je ne pouvais plus maîtriser mes paupières, elles se levaient malgré moi. J'éprouvais un plaisir désespéré à le regarder, un plaisir semblable à celui qu'éprouverait un voyageur mourant de soif, qui, sachant que le puits au bord duquel il s'agenouille est empoisonné, s'abreuverait quand même. Il est bien vrai que « la beauté est dans l'œil de celui qui regarde ». La figure bronzée de mon maître, son front large et carré, ses sourcils noirs et épais, ses yeux profonds, ses traits saillants, sa bouche sévère, son air énergique, plein de décision et de volonté, tout cela ne le rendait pas beau au sens que l'on accorde généralement à ce mot, mais, pour moi il l'était et plus encore. Sa personne exerçait sur moi une influence qui me captivait entièrement. Je n'avais pas eu l'intention de l'aimer et j'avais essayé d'extirper de mon cœur les germes d'amour que j'y avais trouvés ; maintenant, dans cette nouvelle rencontre, ils surgissaient plus forts et plus vivaces ! Sans même me regarder, il se faisait aimer. Je le comparai à ses hôtes. Qu'étaient l'élégante grâce des Lynn, la nonchalante allure de Lord Ingram et même la distinction militaire du colonel Dent à côté de l'énergie et de la puissance qui émanaient de M. Rochester ? On servit le café. Depuis l'arrivée des messieurs, les dames étaient devenues gaies comme des alouettes, la conversation avait pris un ton enjoué et joyeux. Le colonel Dent et M. Eshton discutaient politique ; leurs épouses les écoutaient. Les deux douairières, Lady Lynn et Lady Ingram causaient ensemble. Sir George — j'ai oublié de le présenter au lecteur — gentilhomme de province, grand et fort, au teint rosé, se tenait devant elles, une tasse à la main, et de temps à autre glissait un mot dans la conversation. Henry Lynn partageait un coussin avec Adèle, près de Louisa Eshton ; il essayait de parler français avec elle et Louisa riait de ses fautes. Blanche Ingram était seule, debout près de la table, penchée gracieusement sur un album. Elle semblait attendre d'être recherchée ; ce ne fut pas long ; elle choisit elle-même. M. Rochester, ayant quitté les Eshton, s'approcha du foyer, solitaire comme elle ; elle s'avança vers la cheminée. — Je croyais que vous n'aimiez pas beaucoup les enfants, monsieur Rochester ? — C'est exact. — Alors, pour quelle raison vous êtes-vous chargé de cette petite poupée (elle désignait Adèle) ; où l’avez-vous ramassée ? — Je ne l'ai pas ramassée, on me l'a laissée sur les bras. — Pourquoi ne la mettez-vous pas en pension ? — Cela dépasse mes moyens. Les écoles sont si chères. — Elle a sans doute une gouvernante ? J'ai vu, il y a quelques instants, une personne avec elle... Est-elle partie ?... Oh non ! elle est toujours là, derrière le rideau de la fenêtre. Vous la payez, naturellement ; cela doit vous coûter aussi cher, plus cher même, car vous avez à les entretenir toutes les deux, par dessus le marché. Je redoutais — ou j'espérais ? — que cette allusion pousserait M. Rochester à regarder de mon côté et je me recroquevillai involontairement dans l'ombre des rideaux, mais il ne tourna même pas la tête. — Je n'ai jamais considéré la chose sous cet angle, dit-il d'un air indifférent, en regardant droit devant lui. — Non, vous autres hommes, vous ne pensez jamais à l'économie, ni au bon sens. Il faut entendre maman parler des gouvernantes. Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine ; la moitié était détestable et l'autre, ridicule. N'est-ce pas maman ? — Tu m'as parlé, ma chérie ? Miss Ingram répéta sa question avec quelques explications. — Ma chérie, ne me parle pas de gouvernantes ; ce mot seul me rend nerveuse. Leur incompétence et leurs caprices m'ont fait souffrir le martyr ; je remercie le ciel d'en avoir terminé avec elles. Ici, Mme Dent se pencha vers cette pieuse personne et lui murmura quelques mots à l'oreille. D'après la réponse, je supposai qu'elle lui rappelait la présence ici d'une représentante de l'espèce qu'elle venait de stigmatiser. — Tant pis, déclara la noble dame, j'espère que ça lui fera du bien, puis, d'un ton plus bas mais suffisamment fort pour que je l'entendisse, elle ajouta : je l'ai remarquée ; je suis bonne physionomiste, je vois qu'elle a tous les défauts de ses semblables. — Quels sont-ils, madame ? demanda M. Rochester. — Je vous le dirai confidentiellement, répliqua-t-elle. — Mais ma curiosité sera passée, tandis que maintenant, je brûle de savoir. — Demandez donc à Blanche, elle est près de vous. — Oh, vous savez, maman ! je n'ai qu'un mot à dire de toute la tribu ; c'est une plaie. Non pas que j'aie eu beaucoup à souffrir d'elles, j'ai pris soin de renverser les rôles. Quels tours pendables nous avons joués, Théodore et moi, à Miss Wilson, à Miss Grey et à Miss Joubert ! Mary était toujours trop endormie pour se joindre à nos complots... C'est avec madame Joubert que nous nous sommes le plus amusés. Miss Wilson était une pauvre fille pleurnicheuse et ne valait pas la peine qu'on s'attaquât à elle. Madame Grey était dure et insensible ; rien n'avait d'effet sur elle. Mais cette pauvre madame Joubert ! Je la vois encore dans sets moments de rage, quand nous l'avions poussée à bout, en renversant notre thé, en jetant nos livres au plafond et en faisant avec nos règles et nos pupitres un chahut infernal. Théodore, te rappelles-tu ces jours heureux ? — Oui, bien sûr, répondit Lord Ingram d'un ton traînant ; la pauvre femme nous appelait « de vilains enfants ». Nous lui disions combien elle était présomptueuse de vouloir enseigner des tours à de fines lames et nous la traitions d'ignorante. Amy Eshton intervint à son tour : — Louisa et moi, nous avions aussi l'habitude de taquiner notre gouvernante, mais c'était une brave femme, elle supportait tout, rien ne la faisait se départir de son calme. Elle ne se mettait jamais en colère, n'est-ce pas Louisa ? — Non, jamais ; nous pouvions faire ce que nous voulions : piller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous, elle ne se fâchait pas, et elle nous donnait tout ce que nous lui demandions, tant elle avait bon cœur. — A présent, chacun de nous racontera les mémoires de sa gouvernante, dit Miss Ingram d'un ton sarcastique. Pour éviter la monotonie, je propose de changer de sujet de conversation. Monsieur Rochester, êtes-vous d'accord avec moi ? — Mademoiselle, je suis d'accord avec vous sur ce point comme sur tous les autres. — Dans ce cas, il m'appartient de faire la proposition. Signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir ? — Dona Bianca, je le serai si vous me l'ordonnez. — Alors, Signor, je vous ordonne de mettre à ma disposition vos poumons et vos cordes vocales. — Qui ne voudrait être le Rizzio d'une si divine Mary ? — Au diable Rizzio ! cria-t-elle. A mon avis, David le violoneux devait être bien insipide ; je préfère de beaucoup le sombre Bothwell. Dans mon esprit un homme qui n'est pas un peu diabolique ne compte pas. Et que l'on dise ce que l'on voudra de James Hepburn, c'est à un bandit fier et sauvage comme lui que je préférerais donner ma main. — Vous entendez, messieurs ! dit M. Rochester. Lequel d'entre nous ressemble le plus à Bothwell ? — C'est certainement vous, répondit le colonel Dent. — Je vous remercie infiniment j'en suis très heureux, fit M. Rochester. Miss Ingram était maintenant assise au piano, l'air fier et hautain, étalant toute l’ampleur de sa robe blanche. Elle attaqua un brillant prélude, sans cesser de parler. Elle était ce soir-là, en possession de tous ses moyens ; ses paroles comme son attitude semblaient calculées pour exciter non seulement l'admiration mais aussi l'étonnement de ses auditeurs. Elle tenait à se montrer séduisante et même un peu hardie. — Je suis fatiguée des jeunes gens d'aujourd'hui ! s’exclama-t-elle, en taquinant les touches du piano. Chétives créatures, qui n'osent se risquer au-delà des grilles du parc de papa, sans la permission de maman, qui ne pensent qu'à leur joli visage, à leurs mains blanches et à leurs pieds mignons ! Un homme n'a que faire d'être beau ! Comme si la beauté n'était pas la prérogative de la femme, son apanage légitime ! Une femme laide est une tache parmi les beautés de la nature ; quant aux messieurs, qu'ils se contentent de posséder la force et la valeur. Que leur devise soit : « Chasse, tire, et combats, le reste ne vaut pas une chiquenaude ». Telle serait ma devise si j'étais un homme. — Si jamais je me marie, continua-t-elle après une pause, je ne veux pas que mon mari soit un concurrent, au contraire, je yeux qu'il me fasse ressortir. Je ne souffrirais pas de rival près du trône. Voulez-vous chanter, monsieur Rochester ? Je vous accompagnerai. — Je suis à vos ordres, répondit-il. — Voici une chanson de corsaire. Sachez que j'adore les corsaires, et pour cette raison, chantez-la con spirito. — Vos ordres donneraient de l'esprit à un âne. — Faites attention alors ; si vous ne me donnez pas satisfaction, je vous ferai honte, en vous montrant comment cela doit se chanter. — C'est offrir une prime à l'incapacité ; je vais m'efforcer de mal chanter. — Si vous vous trompez volontairement, je trouverai une autre punition. — Miss Ingram devrait être clémente, car elle possède le pouvoir d'infliger un châtiment terrible. — Comment cela ? Expliquez-vous, commanda la jeune fille. — Excusez-moi, mademoiselle, toute explication serait superflue ; vous êtes trop intelligente pour ne pas savoir qu'un seul froncement de vos sourcils équivaut à la peine capitale. — Chantez donc ! dit-elle, et, se remettant au piano, elle commença à jouer d'un air inspiré. — Voilà l'instant propice pour me retirer discrètement, pensai-je. Mais les sons qui firent vibrer l'air, juste à ce moment m'arrêtèrent. Mme Fairfax avait dit que M. Rochester avait une belle voix, c'était vrai, une voix de basse, chaude et puissante à la fois, pleine de sentiments. J'attendis jusqu'à la dernière note ; lorsque la conversation reprit, je quittai mon abri et sortis par la porte de côté. De là, un étroit passage conduisait au hall ; en le traversant, je m'aperçus que ma chaussure était dégrafée. Pour rattacher le lacet, je m'agenouillai sur le tapis, au pied de l'escalier. A ce moment là, j'entendis la porte de la salle à manger s'ouvrir ; un gentleman en sortit, je me levai en hâte ; je me trouvai face à face avec M. Rochester. — Comment allez-vous ? me demanda-t-il. — Je vais très bien, monsieur. — Pourquoi n'êtes-vous pas venue me parler dans le salon ? J'aurais pu lui retourner la question, mais je ne voulus pas prendre cette liberté. Je répondis : — Je ne voulais pas vous déranger, monsieur. Vous aviez l'air très occupé. — Qu'avez-vous fait pendant mon absence ? — Rien de spécial ; j'ai donné mes leçons à Adèle, comme d'habitude. — Pourtant, lorsque je suis arrivé, j'ai tout de suite observé que vous étiez plus pâle que d'ordinaire. Qu'avez-vous ? — Rien du tout, monsieur. — N'avez-vous pas pris froid, la nuit où vous m'avez à moitié noyé ? — Oh non ! absolument pas. — Revenez au salon, vous vous retirez trop tôt. — Je suis fatiguée, monsieur. Il me regarda un moment. — Et un peu déprimée aussi, ajouta-t-il. Pourquoi ? Dites-le moi. — Ce n'est rien, rien du tout, monsieur. Je ne suis pas déprimée. — Je prétends que vous l’êtes ; vous êtes si abattue que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux ; c'est bien ça, les voilà qui se mouillent. Si j'avais le temps et si je n'avais pas peur des commérages des domestiques, je saurais ce que vous avez, à tout prix. Enfin, pour ce soir, je vous excuse ; mais comprenez bien qu'aussi longtemps que mes invités seront ici, je veux vous voir au salon tous les jours ; tel est mon désir, ne l'oubliez pas. Maintenant, retirez-vous et envoyez Sophie chercher Adèle. Bonne nuit, ma... Il s'arrêta net, se mordit les lèvres, et me quitta brusquement.