Le manoir de Ferndean était un bâtiment très ancien, sans prétentions architecturales, enfoui au fond des bois. J'en avais déjà entendu parler ; M. Rochester y allait quelquefois. Son père avait acheté le domaine pour ses couverts giboyeux ; il n’avait jamais pu louer la maison à cause de son emplacement malsain. Ferndean était donc inhabité et vide, à l'exception de deux ou trois pièces préparées pour les séjours qu'y faisait le propriétaire à l'époque de la chasse. J'arrivai à cette demeure juste avant la nuit, par une soirée dont le ciel triste, le vent froid et la pluie pénétrante restèrent dans mon souvenir. J'avais parcouru à pied le dernier mille, après avoir congédié le cabriolet et son conducteur avec le double salaire promis. Même de près, on n'apercevait pas le manoir, tant les bois qui l'entouraient étaient épais et sombres. Des portes de fer entre des colonnes de granit me montrèrent le passage et je me trouvai aussitôt dans la demi-obscurité d'un feuillage dense. Un sentier herbeux courait le long de la forêt, entre les troncs noueux et sous des branches en forme d'arches. Je le suivis, croyant atteindre bientôt la demeure, mais il m'entraînait de plus en plus loin, sans conduire à une habitation ni à des jardins. Je crus que j'avais pris une mauvaise direction et que je m'étais perdue. Les ténèbres de la nuit et l'ombre de la forêt s'épaississaient autour de moi, je cherchai un autre chemin, mais sans succès. Ce n'était que feuillage dense, que branches entrecroisées, troncs d'arbres pareils à ces colonnes ; on ne voyait aucune clairière ; je continuai. Le chemin se dégagea, les arbres se firent moins pressés, j'aperçus enfin une grille, puis la maison qui se distinguait à peine des arbres, dans cette lumière indécise, tant les murs délabrés étaient verts et humides. Je passai un portail dont je soulevai le loquet, et me trouvai dans une cour fermée dont le bois s'écartait en formant un demi-cercle. Il n'y avait ni fleurs ni jardin, mais une large allée de gravier tournait autour de la pelouse enclose par la forêt. La façade avait deux pignons pointus, les fenêtres étroites étaient munies de jalousies, la porte d'entrée était étroite également, une seule marche y conduisait. C'était un lieu désolé, comme l'avait dit l'hôtelier des « Armes de Rochester ». Le silence était celui d'une église en semaine. La pluie crépitait sur les feuilles de la forêt ; on n'entendait pas d'autre bruit. — Peut-on vivre ici ? me demandai-je. J'entendis bientôt le battant de la porte d'entrée s'ouvrir lentement ; une silhouette prête à sortir apparut dans le crépuscule et s'arrêta sur le seuil ; c'était un homme sans chapeau. Il avança sa main comme pour sentir s'il pleuvait. Malgré l'obscurité, je le reconnus aussitôt : c'était mon maître, Edouard Rochester lui-même. Je ralentis mon pas, je retins ma respiration et je regardai. Je voulais observer sans être vue. Hélas ! il ne pouvait me voir. La rencontre fut soudaine et le plaisir qu'elle me causa était mêlé de douleur. Je n'eus pas de mal à retenir mes exclamations ni mes pas trop pressés. M. Rochester était toujours fort et vigoureux ; son port était droit, ses cheveux encore noirs, ses traits n'avaient pas changé. Une année, même une année de chagrins ne pouvait suffire à briser sa force athlétique, à détruire sa vigueur. Il avait changé cependant ; son air trahissait un désespoir farouche qui me rappelait un oiseau sauvage injustement enchaîné, dont le morne chagrin demeure redoutable. Il descendit la marche et s'avança à tâtons vers la pelouse. Qu'était devenue sa fière allure ? Il s'arrêta, cherchant de quel côté se tourner, il leva la main et ouvrit ses paupières, son regard vide s'éleva péniblement vers le ciel et se porta sur l'amphithéâtre des arbres. Il étendit la main droite ; on aurait dit qu'il demandait au toucher de lui donner une image de ce qui l'entourait, mais c'était le vide autour de lui, les arbres étaient éloignés de quelques mètres. Il abandonna sa tentative, croisa les bras et resta calme et muet sous la pluie qui tombait maintenant à flots sur sa tête découverte. A ce moment, John s'approcha de lui. — Voulez-vous prendre mon bras. Monsieur ? dit-il, l'averse menace, vous feriez mieux de rentrer. — Laissez-moi tranquille, répondit-il. John se retira sans m'avoir remarquée. M. Rochester essaya ensuite de marcher, mais en vain, les alentours étaient trop incertains pour lui. Il rentra en tâtonnant à la maison et ferma la porte. Je m'approchai alors et frappai. La femme de John ouvrit. — Mary, dis-je, comment allez-vous ? Elle tressaillit comme si elle avait vu un fantôme. Je la tranquillisai. — Est-ce vous, mademoiselle, qui venez à cette heure tardive, en ce lieu isolé ? Je lui répondis en lui pressant la main. Je la suivis dans la cuisine où John était assis auprès d'un bon feu. Je leur expliquai en quelques paroles que j'avais appris ce qui s'était passé depuis mon départ de Thornfield et que je venais voir M. Rochester. Je demandai à John d'aller chercher ma malle et, tout en retirant mon chapeau et mon châle, j'interrogeai Mary afin de savoir si je pouvais passer la nuit au manoir. Apprenant que ce n'était pas impossible, je lui dis que j'avais l’intention de rester. A ce moment, la sonnette du salon retentit. — Quand vous irez, dis-je, informez votre maître qu'une personne désire lui parler, mais ne lui donnez pas mon nom. — Je ne crois pas qu'il vous reçoive, répondit-elle, il ne veut voir personne. Quand elle revint, je m'enquis de ce qu'il avait dit. — Vous devez faire connaître votre nom et l'objet de votre visite. Elle se mit ensuite à remplir un verre d'eau qu'elle posa sur un plateau avec des chandelles. — Est-ce pour cela qu'il a sonné, demandai-je ? — Oui, il demande toujours des chandelles quand il fait nuit, bien qu'il soit aveugle. — Donnez-moi le plateau, je vais le lui porter. Le plateau tremblait dans ma main, la moitié de l'eau se répandit. Mon cœur battait à coups précipités. Mary ouvrit la porte et la referma derrière moi. Le salon était triste ; un maigre feu brûlait dans l’âtre ; l'aveugle se penchait vers lui, le front appuyé contre la cheminée. Pilote, le vieux chien, roulé en boule, se tenait à l'écart, comme pour éviter les coups. A mon entrée il dressa les oreilles, puis il fit un bond vers moi en aboyant et faillit faire tomber le plateau. Je posai celui-ci sur la table, fis une caresse au chien et lui dis doucement : « Couche-toi. » M. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui se passait ; ne voyant rien, il détourna la tête en soupirant. — Donnez-moi l'eau, Mary, dit-il. Je m'approchai de lui avec le verre à demi-vide. Pilote me suivit encore tout excité. — Qu'y a-t-il, demanda-t-il. Couche-toi, Pilote. Il s'arrêta, le verre à la main, et parut écouter, puis il but une gorgée et posa le verre. — C'est vous, Mary, n'est-ce pas ? — Mary est dans la cuisine, répondis-je. Il étendit sa main d'un geste vif, mais ne voyant pas où je me trouvais, il ne me toucha pas. — Qui est-ce ? demanda-t-il, en essayant de voir avec ses yeux morts, répondez-moi, parlez encore, dit-il d'une voix impérieuse et forte. — Voulez-vous encore un peu d'eau, Monsieur, j'en ai renversé la moitié. — Qui parle ? Qui est là ? — Pilote me connaît, John et Mary savent que je suis ici, je viens d'arriver, répondis-je. — Seigneur ! quelle illusion s'empare de moi ? Je rêve, quelle est cette douce folie ? — Il n'y a ni illusion, ni folie ; votre esprit, monsieur, est trop solide pour s'abandonner à l'illusion, vous êtes en trop bonne santé pour devenir fou ? — Où est celle qui parle ? Est-ce une voix ? Hélas ! je ne peux pas voir ; laissez-moi poser ma main sur vous, sinon mon cœur s'arrêtera de battre. Qui que vous soyez, laissez-moi m'assurer de votre présence. Il tâtonnait ; j'arrêtai sa main errante et l'emprisonnait dans les miennes. — Ce sont ses doigts, cria-t-il, ses doigts si petits, si fins. Son corps doit être là aussi. La main musclée précisa sa pression, mon bras fut saisi, puis mon épaule, mon cou, ma taille ; je me trouvai enlacée et serrée contre lui. — Est-ce Jane ? c'est sa forme et sa taille. — Et c'est sa voix, ajoutai-je. Elle est ici tout entière, mon cœur aussi ; Dieu vous bénisse, monsieur.Comme je suis heureuse d'être de nouveau si près de vous ! — Jane Eyre..., c'est tout ce qu'il pouvait dire. — Mon cher Maître, je vous retrouve. Je suis revenue près de vous ! — En chair et en os, vivante ? — Vous me touchez, monsieur, vous me tenez et d'assez près. Suis-je froide comme un cadavre, ou impalpable comme l'air ? — Vous êtes vivante. Je reconnais bien vos membres et vos traits ; comment croire à ce bonheur après avoir tant souffert ? C'est un rêve comme j'en ai fait quelquefois : je croyais vous serrer sur mon cœur, comme je le fais maintenant, vous embrasser ? je sentais que vous m'aimiez et je pensais que vous ne me quitteriez pas. — Ce que je ne ferai jamais, monsieur, à partir d'aujourd'hui. — Jamais dit la vision, mais à mon réveil l'illusion s'évanouit, je n'aurai plus que ma désolation, ma vie solitaire, sans espoir. Mon âme avait soif et elle était condamnée à ne pas boire ; mon cœur avait faim et la nourriture lui était interdite. Rêve charmant, qui es blotti maintenant dans mes bras, tu t'envoleras comme tes frères l'ont fait avant toi. Donne-moi un baiser avant de t'en aller, embrasse-moi, Jane. — Voilà, monsieur. Je posai mes lèvres sur ses yeux autrefois brillants et maintenant éteints, je relevai ses cheveux qui tombaient sur son front, où je mis également un baiser. Soudain, il parut s'éveiller, il commençait à croire à la réalité. — Vous êtes revenue, Jane ? — Oui. — Vous n'êtes pas morte dans quelque fossé, au fond d'une rivière ? Vous ne dépérissiez pas de languir en exil ? — Non, monsieur, je suis une femme indépendante. — Indépendante ? Que voulez-vous dire, Jane ? — Mon oncle de Madère est mort et il m'a laissé cinq mille livres. — Ah ! voici une réflexion pratique, que je n'aurais pas imaginée. Ainsi donc, Janette vous êtes riche ? — Assez riche, monsieur, assez riche pour me faire construire une maison au voisinage de la vôtre, si vous ne me permettez pas de vivre avec vous. Vous pourrez me rendre visite et passer vos soirées dans mon salon. — Mais, si vous êtes riche, Jane, vous aurez des amis qui s'occuperont de vous, qui ne vous permettront pas de vous consacrer à un pauvre aveugle comme moi. — Je vous ai dit que j'étais indépendante, monsieur, en même temps que riche. Je suis maîtresse de mes actes. — Vous voulez rester près de moi ? — Certainement, si vous n'y voyez pas d'objection. Je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge ; je vous ai trouvé solitaire, je serai votre compagnie. Il ne répondit pas. Il paraissait fléchir. Il poussa un soupir et entr'ouvrit les lèvres comme pour parler, puis les referma. J'étais un peu embarrassée. Avais-je dépassé la mesure ? Voyait-il comme Saint-John une inconvenance dans mon audace ? A la vérité, en faisant ma proposition, j'avais pensé qu'il me demanderait d'être sa femme, mais il ne faisait aucune illusion à ce sujet et prenait un air sombre. Il me vint à l'esprit que je me trompais involontairement peut-être et que je me rendais ridicule. Je commençais à me dégager doucement de ses bras, mais il me serra plus fort. — Non, Jane, il ne faut pas partir, ma main s'est posée sur vous, j'ai entendu votre voix, j'ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de vos consolations. Je ne peux abandonner ces joies. — Eh bien, monsieur, je resterai avec vous. — Oui, mais quand vous dites, je resterai, vous comprenez une chose et moi une autre. Peut-être pourriez-vous vous résigner à rester autour de ma chaise, à jouer le rôle de bonne garde-malade. Vous avez un coeur affectueux et une générosité naturelle qui vous pousse au sacrifice. — Je penserai ce que vous voudrez, monsieur, je serai contente d'être votre garde-malade, si vous le voulez. — Mais vous ne pouvez pas être toujours ma gardemalade, Janette. Vous êtes jeune, vous vous marierez un jour. — Je ne tiens pas à me marier. — Il faut y tenir, Janette. Si j'étais ce que j’étais autrefois, j'essaierais de vous y faire tenir, mais un malheureux aveugle... Il retomba dans la mélancolie. Moi, au contraire, je repris mon enjouement, je retrouvai du courage. Ses derniers mots m'avaient montré où gisait la difficulté ; ce n'en était pas une pour moi, mon embarras disparut. Je donnai un tour plus vif à la conversation. — Il est temps qu'on entreprenne de vous humaniser à nouveau, dis-je en écartant ses mèches épaisses et négligées, vous vous métamorphosez en lion. Vous avez un faux air de Nabuchodonosor dans les champs, votre chevelure fait penser au plumage d'un aigle. Je n'ai pas remarqué si vos ongles ont poussé comme les serres d'un oiseau de proie. — A ce bras, je n'ai ni main ni ongles, dit-il, en me montrant un membre mutilé, ce n'est qu'un moignon horrible, n'est-ce pas, Jane ? — C'est une pitié de le voir et une pitié de voir vos yeux et la cicatrice de votre front ; le pire, c'est qu'on court le danger de vous aimer beaucoup trop et de faire trop de cas de vous. — Je pensais, Jane, que la vue de mon bras et de mon visage cicatrisé vous révolterait. — Votre jugement est-il si faux ? Maintenant, laissez-moi un instant, je vais ranimer le feu et faire balayer le foyer. Pouvez-vous distinguer un feu vif ? — Oui, avec mon œil droit je vois une lueur, une brume dorée. — Me voyez-vous ? — Non, ma petite fée, mais c'est déjà très beau de vous entendre et de vous sentir. Quand prenez-vous votre souper ? — Je ne prends pas de souper. — Vous le ferez ce soir, j'ai faim et vous aussi d'ailleurs, mais vous l'oubliez. J'appelai Mary et je lui fis mettre de l'ordre dans la pièce. Je préparai un repas confortable. J'étais en verve, et je bavardai avec lui tout à mon aise et pendant longtemps, je ne ressentais pas de contrainte près de lui, je pouvais donner libre cours à ma joie et à ma vivacité. Après le dîner, il commença à me poser des questions ; il voulait savoir où j'avais été, ce que j'avais fait, comment je l'avais découvert mais je ne lui donnai que des réponses incomplètes. Il était trop tard pour entrer dans des détails ce soir-là. Je ne voulais pas non plus faire vibrer les cordes hypersensibles, lui donner de nouvelles émotions, je n'avais d'autre but que de l'égayer ; j'y réussis, mais par accès seulement. Lorsque la conversation s'arrêtait, l'inquiétude le reprenait, il étendait sa main et disait : « Jane, Jane, êtes-vous un être humain ? Est-ce bien sûr ? » — En conscience, je le crois, monsieur Rochester. — Comment donc avez-vous surgi soudain à mon foyer solitaire, par cette soirée lugubre ? — Parce que j'étais entrée à la place de Mary avec le plateau. — Et chaque heure que je passe avec vous est un enchantement. J'ai mené une vie lamentable pendant des mois, je ne faisais rien, j'avais perdu tout espoir, je confondais le jour et la nuit. Il ne me restait que la sensation du froid lorsque le feu était éteint, de la faim lorsque j'oubliais de manger. Une douleur sans fin ni cesse, coupée par instant d'un désir fou de vous revoir. Oui, je tenais beaucoup plus à vous retrouver qu'à recouvrer la vue. Par quel miracle Jane est-elle avec moi et dit-elle qu'elle m'aime ? Mais elle s'en ira aussi vite qu'elle est venue ; demain, peut-être, je ne la verrai plus. Une réponse d'ordre pratique changeait le cours de ses idées, et le rassurait. Je posai mes doigts sur ses sourcils et lui fis observer qu'ils étaient brûlés et que j'y appliquerais un onguent qui les ferait pousser aussi larges et aussi noirs qu'autrefois. — Pourquoi me faire du bien, esprit bienfaisant, si vous m'abandonnez bientôt et disparaissez comme une ombre vers des régions inconnues, sans que je puisse jamais vous retrouver ? — Avez-vous un peigne de poche, monsieur ? — Pourquoi faire, Jane ? — Pour peigner cette crinière ébouriffée ; vous êtes plutôt alarmant lorsqu'on vous examine de près. Vous prétendez que je suis une fée, mais vous ressemblez davantage à un gnome. — Suis-je affreux, Jane ? — Oui, monsieur, vous l'avez toujours été, vous savez. — Je ne sais où vous avez été, mais vous n'avez pas perdu votre malice. — Si vous faites de pareilles remarques, je vais vous tirer les cheveux et vous cesserez d'avoir des doutes sur ma nature substantielle. — Avec qui avez-vous été Jane ? — Vous ne le saurez pas ce soir monsieur, vous attendrez demain, je ne dirai rien ce soir. Si je laisse mon récit inachevé, vous serez plus sûr de me voir apparaître à votre déjeuner pour le finir. A propos, je ne veux plus surgir à votre foyer avec un simple verre d'eau, j'apporterai au moins un jambon frit. — Farfadet moqueur, moitié femme et moitié fée ! Je ne me suis jamais senti aussi bien depuis un an. Si Saul vous avait eu pour David, l'esprit du mal aurait été exorcisé sans l'aide de la harpe. — Monsieur, vous voilà décent ; je vous laisse. J'ai voyagé trois jours et je suis lasse. Bonsoir. — Encore un mot, Jane. N'y avait-il que des dames dans la maison où vous avez vécu. Je me mis à rire et m'esquivai. « C'est une idée, me dis-je joyeusement ! J'ai là un moyen de l'arracher à sa mélancolie pendant quelque temps. » Le lendemain, de très bonne heure, je l'entendis se lever et errer d'une chambre à l'autre. Dès que Mary fut descendue, je l'entendis demander : « Mademoiselle Eyre est-elle ici ? Dans quelle chambre l'avez-vous installée ? Mademoiselle Eyre est-elle levée ? demandez-lui si elle désire quelque chose et à quelle heure elle descendra ? » Je descendis aussitôt que le déjeuner fut annoncé. J'entrai doucement dans la pièce pour le voir avant qu'il ne s'aperçut de ma présence. — La matinée est ensoleillée, monsieur, lui dis-je, la pluie a cessé et le jour a plus d'éclat. Vous allez bientôt faire une promenade. Il renaissait, ses traits s'éclairèrent. Nous passâmes presque toute la matinée en plein air. Je le conduisis au-delà des bois humides, dans de riantes cultures. Je lui décrivis le vert éclatant des prés, la fraîcheur des haies, le bleu du ciel. Je cherchai pour lui un siège sur un tronc desséché, et je ne refusai pas de m'asseoir sur ses genoux. Pourquoi l’aurais-je fait ? Nous étions d'autant plus heureux que nous nous serrions plus près l'un de l'autre. Pilote était couché à nos côtés, le calme régnait. Soudain, il me serra dans ses bras. — Déserteur cruel ! Oh ! Jane, quel ne fut pas mon chagrin, lorsque je découvris votre fuite, lorsque je dus renoncer à vous retrouver et que je m'aperçus, à l'état de votre chambre, que vous n'aviez ni argent, ni valeur équivalente ! Un collier de perles que je vous avais donné était resté dans son écrin, vos malles étaient cordées et fermées, prêtes pour le voyage de noces. Que pouvait faire ma chérie dans un tel dénuement et qu'a-t-elle fait ? dites-le moi, maintenant. Je commençai donc le récit de mes aventures de l'année précédente. J'adoucis considérablement l'épisode des trois jours de vagabondage et de faim, pour lui éviter une peine inutile. Le peu que je lui dis blessa son cœur fidèle plus profondément que je n'aurais voulu. Je n'aurais pas dû le quitter ainsi, me disait-il, sans aucun moyen de vivre, j'aurais dû m'ouvrir à lui, avoir confiance en lui. « Quelles qu'aient été mes souffrances, elles ont été de courte durée », répondis-je. Et je lui contai comment j'avais été reçue à Moor House, comment j'avais obtenu le poste de maîtresse d'école, mon héritage, la découverte de ma parenté. Le nom de Saint-John Rivers revenait fréquemment au cours de mon récit et lorsqu'il fut terminé. M. Rochester dit : — Ce Saint-John est donc votre cousin ? Vous avez souvent parlé de lui ; vous plaisait-il ? — C'est un excellent homme, monsieur ; je ne pouvais m'empêcher de l'aimer. — Un excellent homme ? désignez-vous ainsi un respectable quinquagénaire ? — Saint-John n'avait que vingt-neuf ans, Monsieur. — Jeune encore, comme disent les français. Est-il de petite taille, flegmatique et laid ? quelqu'un dont la bonté consiste plutôt en l'absence de vice qu'en l'exercice de la vertu ? — Il est d'une activité incessante, il vit pour accomplir de nobles actions. — Mais, son intelligence ? Elle est sans doute de peu d'envergure. Il a de bonnes intentions, mais vous haussiez les épaules à l'entendre parler ? — Il parle peu, monsieur, mais ce qu'il dit est toujours juste. Son intelligence est de grande classe, peut-être un peu sèche, mais vigoureuse. — Ses manières, avez-vous dit, n'étaient pas à votre goût, il est formaliste, fat et pédant ? — Je n'ai jamais parlé de ses manières, mais elles défient la critique, par leur politesse et leur bon ton. — Et son physique ? j'ai oublié la description que vous en avez faite. C'est une sorte de prêtre grossier, à demi-étranglé dans sa cravate blanche et perché sur des souliers à semelles épaisses ? — Saint-John s'habille bien, il est beau, grand, il a des cheveux blonds, des yeux bleus et un profil grec — (A part) Que le diable l'emporte ! (S'adressant à moi). — Vous plaisait-il, Jane ? — Oui, monsieur Rochester, il me plaisait, mais vous me l'avez déjà demandé. Je voyais le tour que prenait la conversation. La jalousie s'était emparée de lui ; elle l'aiguillonnait, mais l'aiguillon était salutaire, c'était un répit dans sa mélancolie ; je me gardai bien de charmer trop vite le serpent. — Peut-être préfèreriez-vous ne pas rester sur mon genou, mademoiselle Eyre ? Cette remarque était un peu inattendue. — Pourquoi, monsieur Rochester ? — L'image que vous venez de tracer suggère un contraste trop frappant. Vos paroles ont fait le portrait charmant d'un gracieux Apollon ; vous le voyez en imagination, grand, blond, aux yeux bleus et au profil grec, et vos yeux se posent sur un Vulcain, un vrai forgeron brun, aux épaules larges, aveugle. — Je n'y avais jamais pensé, mais vous ressemblez certainement à Vulcain, monsieur. — C'est bon, quittez-moi, mademoiselle, mais avant de vous en aller (et il me tenait d'une main plus ferme), je vous prie de bien vouloir répondre à une ou deux questions. Il s'arrêta. — Quelles questions, monsieur Rochester ? et je subis l'interrogatoire suivant : — Saint-John vous a donné le poste de maîtresse d'école à Morton, avant de savoir que vous étiez sa cousine ? — Oui. — Vous le voyiez souvent ? il visitait quelquefois l'école ? — Tous les jours. — Il a dû découvrir en vous beaucoup de capacités auxquelles il ne s'attendait pas. Quelques-uns de vos talents sortent de l'ordinaire. — Je ne sais pas. — Vous aviez un petit cottage près de l'école, dites-vous. Venait-il vous y voir de temps en temps ? Le soir ? — Une ou deux fois. — Combien de temps êtes-vous restée avec lui après avoir découvert que vous étiez cousins ? — Cinq mois. — Rivers passait-il beaucoup de temps avec les dames de la famille ? — Oui, le parloir était son bureau et le nôtre. Il s'asseyait auprès de la fenêtre et nous, devant la table. — Etudiait-il beaucoup ? — Oui. — Quoi ? — L'hindoustani. — Et que faisiez-vous pendant ce temps ? — D'abord, j'apprenais l'allemand. — Est-ce qu'il ne vous enseignait rien ? — Un peu d'hindoustani. — Rivers vous enseignait l'hindoustani ? — Oui, monsieur. — A ses sœurs également ? — Non. A moi seule. — Avez-vous demandé à l'apprendre ? — Non. — C'est lui qui désirait vous l'enseigner ? — Oui. Second arrêt. — Pourquoi le désirait-il ? en quoi l'hindoustani pouvait-il bien vous servir ? — Il voulait m'emmener avec lui aux Indes. — Ah ! je touche au fond de l'affaire. Il voulait vous épouser. — Il m'a demandé de l'épouser. — C'est une invention cruelle, pour m'ennuyer ? — Je vous demande pardon, c'est l'expresse vérité : il me l'a demandé plusieurs fois et avec autant d'insistance que vous pouviez en mettre vous même. — Mademoiselle Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter. Combien de fois faut-il vous dire la même chose ? Pourquoi restez-vous obstinément sur mes genoux, alors que je vous ai donné congé ? — Parce que j'y suis bien. — Non, Jane, vous n'y êtes pas bien, puisque votre cœur n'est pas avec moi, qu'il est avec ce cousin, ce Saint-John. Je croyais que ma petite Jane était tout entière à moi, qu'elle m'aimait même en me quittant. Cette pensée mettait un peu de douceur dans ma coupe d'amertume. J'ai pleuré à chaudes larmes sur notre séparation, mais je n'avais jamais pensé qu'elle en aimait un autre ; Jane, partez, allez épouser Rivers. — Chassez-moi, monsieur ; je ne partirai pas de moi-même. — Jane, j'ai toujours aimé le ton de votre voix, son accent de sincérité ranime l'espoir, il me ramène un an en arrière. Mais j'oublie que vous avez formé un nouveau lien. Je ne suis pas fou, partez... — Où Monsieur ? — Suivez votre chemin, avec le mari que vous avez choisi. — Qui est-ce ? — Vous le savez, ce Saint-John Rivers. — Ce n'est pas mon mari, il ne le sera jamais. Il ne m'aime pas et je ne l'aime pas. Il aime une belle dame qui s'appelle Rosamonde. S'il voulait m’épouser, c'est uniquement parce qu'il me jugeait capable de faire une femme de missionnaire convenable, ce qu'elle n'aurait pas été. Il est grand et noble, mais dur, et pour moi, il est de glace. Je ne suis pas heureuse auprès de lui : il n'a pas d'indulgence pour moi, ni de tendresse ; rien ne lui plait en moi, pas même ma jeunesse. Il me reconnaît simplement quelques qualités intellectuelles utiles. Et je devrais vous quitter, monsieur, pour aller le retrouver ! — Est-ce vrai, Jane, est-ce bien ainsi que sont les choses entre vous et Rivers ? — Absolument, monsieur, ne soyez pas jaloux ; je voulais vous taquiner pour chasser votre tristesse, car mieux vaut la colère que le chagrin. Mais si vous compreniez à quel point je vous aime, vous en seriez fier. Il m'embrassa. Des pensées tristes assombrirent à nouveau son visage. — Je n'y vois plus, je suis infirme, murmurait-il d'un ton de regret. Je suis pareil au vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield. De quel droit cette ruine demanderait-elle à un chèvre-feuille en fleurs d'envelopper de fraîcheur sa déchéance? — Vous n'êtes pas une ruine, monsieur, vous n'êtes pas un arbre frappé par la foudre. Vous êtes vert et fort ; les plantes pousseront autour de vous, que vous le vouliez ou non, parce qu'elles se plaisent à votre ombre généreuse : elles s appuieront sur vous et s'enrouleront autour de vous parce que votre force leur offre un appui solide. — Vous parliez d'amis, Jane ? — Oui, d'amis, dis-je en hésitant. Je croyais qu'il pensait à autre chose, mais je ne savais quels mots employer. Il m'aida. — Oui, Jane, mais c'est une femme que je voudrais. — Vraiment, monsieur ? — Est-ce une mauvaise nouvelle ? — Cela dépend des circonstances, monsieur, et de votre choix. — Vous le ferez pour moi, Jane ; je m'en remets à votre décision. — Choisissez, monsieur, celle qui vous aime le mieux. — Je choisirai du moins celle que j'aime le mieux, Jane, voulez-vous m'épouser ? — Oui, monsieur. — Un pauvre aveugle, que vous devez conduire par la main ? — Oui, monsieur. — Un infirme, de vingt ans votre aîné, que vous devez servir ? — Oui, monsieur. — En vérité, Jane ? — En vérité, monsieur. — Oh ! ma chérie. Dieu vous bénisse et vous récompense. — Monsieur Rochester, si j'ai jamais fait une bonne action dans ma vie, si j'ai jamais prié sincèrement, je suis maintenant récompensée. Etre votre femme, c'est pour moi le plus grand bonheur de la terre. — Parce que vous aimez le sacrifice — Qu'est-ce que je sacrifie ? La famine pour la nourriture, l'attente pour la satisfaction. Entourer de mes bras ce que j'estime, presser mes lèvres sur ce que j'aime, m'appuyer sur ce qui a ma confiance, est-ce cela me sacrifier ? dans ce cas, je me complais dans le sacrifice. — Et supporter mes infirmités, Jane ? — Qui n'en sont pas pour moi, monsieur. Je vous aime mieux maintenant que je puis vous être utile que du temps de votre fière indépendance, lorsque vous dédaigniez tout autre rôle que celui de protecteur. — Jusqu'à présent, j'avais horreur qu'on m'aide, qu'on me conduise ; désormais je crois que ce sera bien moins pénible. Il me répugnait de mettre ma main dans celle d'un domestique, mais ce sera doux de sentir les petits doigts de Jane. Je préférais la solitude complète à la présence constante de serviteurs, mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle, Jane me plaît, est-ce que je lui plais aussi ? — Jusqu'au plus profond de moi-même, monsieur. — Puisqu'il en est ainsi, nous nous marierons sans plus tarder. — Monsieur Rochester, le soleil est sur son déclin et Pilote est rentré pour dîner. Laissez-moi regarder votre montre. — Attachez-la à votre ceinture, Jane et gardez-la, elle ne me sert pas. — Il est près de quatre heures, monsieur, n'avez-vous pas faim ? — Nous nous marierons dans trois jours, Jane. Qu'importent les beaux habits et les bijoux maintenant ? — Le soleil a séché toutes les gouttes de pluies, monsieur, le pré est calme, il fait chaud. — Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est en ce moment attaché autour de mon cou bronzé, sous ma cravate ? Je l'ai porté depuis le jour où j'avais perdu mon trésor, en souvenir d'elle. — Nous rentrerons par le bois, le chemin est plus ombragé. Il suivait sa pensée sans faire attention à mes paroles. — Jane, vous pensez que je n'ai pas de religion, mais mon cœur déborde de reconnaissance devant la bonté de Dieu. Il voit beaucoup plus clair que les hommes. Ses jugements ont beaucoup plus de sagesse. J'allais faire une mauvaise action, j'allais souiller une fleur innocente. La justice divine a poursuivi son cours, les désastres se sont amoncelés sur moi. Ses châtiments sont puissants. L'un d'eux m'a frappé et m'a humilié pour toujours. J'étais fier de ma force et maintenant je dois m'abandonner à un guide étranger comme un enfant dans sa faiblesse. Il y a quelques jours, exactement quatre jours, dans la nuit de lundi, je me suis senti dans une disposition étrange, le chagrin avait remplacé la colère, l'obstination avait fait place à la tristesse, j'avais depuis longtemps l'impression que vous étiez morte, puisque je ne pouvais vous trouver nulle part. Tard, dans la nuit, il pouvait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer, je suppliai Dieu de me rappeler à lui et de m'admettre dans un monde où j’avais encore l'espoir de retrouver Jane. J'étais dans ma chambre, assis auprès de la fenêtre ouverte ; l'air embaumé de la nuit me calmait ; je ne pouvais pas voir les étoiles et je devinais la lune à travers un vague brouillard. Je te désirais, Janette, dans mon âme et dans ma chair. Je demandais à Dieu avec angoisse et humilité si mon tourment n'avait pas duré assez longtemps et si je ne connaîtrais pas de nouveau le bonheur et la paix. Je plaidai ma cause. Je méritais ma souffrance, il est vrai, mais je ne pouvais supporter de nouvelles épreuves, et l'alpha et l'oméga des désirs de mon cœur s'échappa involontairement de mes lèvres : Jane, Jane, Jane ! — Vous avez prononcé ces mots à haute voix ? — Oui, Jane. Si quelqu'un m'a entendu, il aura cru que j'étais fou, tellement j'y mettais d'énergie.— Et c'était lundi dernier, dans la nuit, aux environs de minuit ? — Oui, mais l'heure est sans importance. Ce qui a suivi est plus curieux, je suis peut-être superstitieux, j'ai cela dans le sang, mais ce que je dis est la vérité. Après avoir crié : Jane, Jane, Jane ! j'entendis une voix me répondre. D'où venait-elle, je ne sais, mais je la reconnaissais. Elle disait : « Je viens, attendez-moi ! » Quelques minutes s'écoulèrent et le vent m'apporta comme un murmure les mots suivants ; « Où êtes-vous ? » Je vais essayer de vous dire le tableau que ces paroles évoquaient à mon esprit. Ferndean est isolé dans un bois épais où le son s'amortit et ne trouve pas d'écho. Les paroles « où êtes-vous ? » semblaient avoir été prononcées dans la montagne, j'entendis un écho répéter ces paroles ; un vent plus frais passa sur mon front, c'était comme si nous nous rencontrions, Jane et moi, dans un paysage solitaire et sauvage. En esprit, je crois sincèrement que nous nous sommes rencontrés. Vous dormiez, à cette heure, sans avoir conscience de rien ; peut-être votre âme s'est-elle échappée de son corps pour réconforter la mienne, car j'ai reconnu votre voix, aussi vrai que j’existe. Lecteur, c'était précisément lundi soir, vers minuit, que j'avais entendu moi aussi l'appel mystérieux, et ces mots étaient bien ceux de ma réponse. J'écoutai le récit de M. Rochester, mais je ne lui révélai rien, la coïncidence semblait trop effrayante, trop inexplicable, pour faire l'objet d'une discussion. Je craignais qu'elle ne fît une trop profonde impression sur lui, son esprit déjà enclin à la tristesse, n’avait pas besoin d'être encore assombri par le surnaturel. Je gardai pour moi mes réflexions sur cet incident.— Vous comprenez pourquoi je vous ai prise pour une voix et pour une vision, lorsque vous m'êtes apparue inopinément, l'autre soir. J'ai cru que vous disparaîtriez dans le silence, comme le murmure de minuit et l'écho de la montagne avaient disparu. Maintenant, je remercie Dieu. Il se leva, ôta son chapeau avec respect, inclina ses yeux aveugles vers la terre et fit une prière muette. Il étendit alors sa main et se laissa conduire. Je pris cette main bien-aimée, je la portai à mes lèvres, puis la passai autour de moi et l'appuyai sur mon épaule. J'étais beaucoup plus petite que lui et je lui servais à la fois de soutien et de guide. Nous pénétrâmes dans le bois pour regagner la maison.