Mais les privations, ou plus exactement les duretés de Lowood diminuèrent. Le printemps venait ; les gelées de l'hiver avaient cessé, la neige avait fondu, les vents cinglants s'étaient calmés, la verdure croissait sur les pelouses brunes. Avril se changea en mai, un mai serein, rempli de ciel bleu et de soleil avec une douce et légère brise du sud. La végétation maintenant poussait avec vigueur ; Lowood devint tout vert, et tout fleuri. Les grands chênes et les ormes squelettiques reprirent leur vie majestueuse, les mousses jaillirent à profusion dans les clairières. Je jouissais de tout cela, dans la liberté et la solitude presque absolues. La vallée boisée où reposait Lowood était un site agréable, mais un foyer de brouillard et de miasmes qui, développés par le printemps, envahirent l'orphelinat, y apportèrent la fièvre typhoïde, transformant l'établissement en hôpital. La mauvaise nourriture et les rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à la contagion. Quarante-cinq sur quatre-vingts d'entre nous tombèrent malades en même temps. Les règles se relâchèrent, et les quelques élèves qui se portaient bien purent faire ce qui leur plaisait. Le médecin avait insisté sur la nécessité de fréquents exercices pour les préserver de la maladie ; d'ailleurs, personne n'aurait eu le loisir de les surveiller. Toute l'attention de Miss Temple était absorbée par les malades. Elle vivait dans l'infirmerie, ne la quittant jamais, excepté la nuit, pour prendre quelques heures de repos. Les professeurs étaient entièrement occupés à faire les bagages et à préparer le départ des jeunes filles, qui avaient la chance de trouver un abri auprès d'amis ou de parents. Beaucoup, déjà touchées, allèrent chez elles pour y mourir ; d'autres moururent à l'école et furent enterrées avec célérité, la nature de la maladie ne permettant aucun délai. Tandis que l'infection s'était installée à Lowood et que la mort y faisait de fréquentes visites, tandis que la tristesse et la peur s'étaient répandues dans ses murs, tandis que ses chambres et ses couloirs laissaient échapper des odeurs d'hôpital, mai brillait, sous un ciel sans nuage, sur les collines et les merveilleux environs. Le jardin était rempli de fleurs, les roses trémières se dressaient, hautes comme des arbres, les lys s'étaient ouverts, les tulipes et les roses étaient en boutons, les bordures des parterres s'égayaient de staticées roses et de marguerites cramoisies doubles. Tous ces trésors odorants étaient inutiles pour la plupart des pensionnaires de Lowood, et ne servaient de temps en temps qu'à fleurir des cercueils. Mais celles qui se trouvaient en bonne santé comme moi-même jouissaient pleinement des beautés de la saison. On nous laissait flâner dans les bois comme des gitanes, du matin jusqu’au soir ; nous faisions ce que nous voulions et allions où nous le désirions ; nous vivions mieux aussi. M. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus à Lowood à présent. Les comptes n'étaient plus examinés d'aussi près ; l'économe était partie effrayée, et celle qui lui succédait, une ancienne surveillante du dispensaire de Lowton, qui n'était pas au courant des habitudes de sa nouvelle résidence, nous nourrissait avec une prodigalité relative. En outre nous étions moins nombreuses, les malades mangeaient peu, et nos assiettes étaient mieux remplies. Lorsqu'il n'était pas possible de préparer un repas normal, ce qui arrivait souvent, on nous donnait un gros morceau de pâté ou une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans les bois, où nous déjeunions somptueusement. Mon coin favori était une pierre large et lisse qui se dressait au milieu de la rivière. Elle était suffisamment large pour m'y loger avec une compagne. A ce moment-là, je fréquentais Marie-Anne Wilson, une petite personne observatrice et subtile, dans la société de laquelle je me plaisais, à la fois parce qu'elle était originale et spirituelle et qu'elle avait le don de me mettre à l'aise. Et pendant ce temps, où était Hélène Burns ? Pourquoi ne passais-je point avec elle ces douces journées de liberté ? L'avais-je oubliée ? Certainement, Marie-Anne Wilson était inférieure à Hélène. Elle pouvait me raconter des histoires amusantes, me rapporter des cancans caustiques et piquants, mais Hélène donnait à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de la vie spirituelle. Je ne me suis jamais fatiguée d'Hélène Burns ; je n'ai jamais cessé d'éprouver a son endroit un sentiment tendre et respectueux. Mais Hélène était malade. Depuis quelques semaines, je ne la voyais plus ; je ne savais pas dans quelle chambre elle était. Elle ne se trouvait pas, m'avait-on dit, avec les élèves atteintes de la fièvre, car elle était atteinte de tuberculose. Dans mon ignorance, je m'imaginais un mal bénin, que le temps et les soins guériraient, d'autant plus qu'elle descendit, dans le jardin, certains jours ensoleillés, accompagnée de Miss Temple. Mais dans ces occasions, je n'avais pas la permission d'aller lui parler ; je la voyais seulement de la fenêtre de la salle d'études et ne la distinguais pas bien, car elle était très enveloppée et assise assez loin, sous la véranda. Un soir du début de juin, j'étais restée très tard dans le bois avec Marie-Anne ; séparées des autres comme d'habitude, nous nous étions tellement éloignées que nous nous étions perdues. Nous dûmes demander notre chemin à une maison isolée où vivaient un homme et une femme qui gardaient un troupeau de porcs à demi-sauvages. A notre retour, la lune était déjà levée. Nous aperçûmes le poney du docteur attaché près de la porte du jardin. Marie-Anne me fit remarquer qu'il devait y avoir quelqu'un de bien malade, pour qu'on ait envoyé chercher M. Bates à une heure aussi tardive. Elle rentra dans la maison ; je restai après elle quelques minutes pour planter dans le jardin une poignée de racines que j'avais arrachées dans la forêt et qui, je le craignais, se seraient fanées si je les avais laissées jusqu'au matin. Ceci fait, je m'attardai encore un peu ; les fleurs sentaient plus fort à mesure que la rosée tombait ; c'était une soirée si agréable, si calme, si chaude ; l'horizon, encore embrasé à l'occident, promettait un beau lendemain. Je notais ces choses et les goûtais comme un enfant peut le faire, quand soudain cette pensée frappa mon esprit : « Quelle tristesse d'être étendu sur un lit de douleur et d'être en danger de mort. Il fait bon vivre et ce serait affreux de quitter ce monde pour aller qui sait où ? » Ensuite mon esprit fit effort pour comprendre ce qu'on lui avait enseigné sur le ciel et l'enfer, et pour la première fois, il reculait, dérouté ; pour la première fois, il voyait autour de lui, de chaque côté, derrière et devant, un gouffre insondable. Il s'accrochait au présent, seul tangible. Tout le reste était informe et vide, et il redoutait de chanceler et de plonger dans ce chaos. Tandis que je méditais ainsi, j'entendis la porte s'ouvrir et M. Bates sortit, accompagné d'une infirmière. Elle le regarda enfourcher son cheval et partir ; elle allait fermer la porte, lorsque je courus à elle. — Comment va Hélène Burns ? — Très mal, répondit-elle. — Est-ce pour elle que Monsieur Bates est venu ? — Oui. — Et que dit-il ? — Il dit qu'elle ne restera plus longtemps ici. Prononcée la veille, cette phrase aurait seulement signifié pour moi qu'Hélène allait être ramenée chez elle dans le Northumberland. A ce moment là je compris instantanément qu'elle était mourante. Il était clair à mon esprit qu'Hélène Burns vivait ses derniers jours en ce monde, et qu'elle allait être emportée dans le royaume des âmes, s'il en est un. J'en ressentis un choc auquel succéda le chagrin ; puis j'éprouvai un impérieux désir de la voir ; je demandai dans quelle chambre elle était. — Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit la nurse. — Puis-je aller la voir et lui parler ? — Oh non, mon enfant, c'est impossible ; et maintenant c'est l'heure de rentrer ; vous attraperez la fièvre, si vous restez dehors quand la rosée tombe. L'infirmière ferma la porte ; j'arrivai juste à temps dans la salle d'études où Miss Miller faisait l'appel des élèves, avant le coucher. Environ deux heures après (il était près de onze heures), incapable de m'endormir, et supposant, au parfait silence qui régnait dans le dortoir, que mes compagnes étaient toutes dans un profond sommeil, je me levai doucement, je passai ma robe par dessus ma chemise de nuit, je me glissai sans chaussures hors de la pièce et je me dirigeai vers la chambre de Miss Temple. Elle était située tout à fait à l'autre bout de la maison, mais je connaissais le chemin, et la lumière de la lune, qui brillait dans un ciel sans nuage, pénétrant par les fenêtres du couloir, me permit de la trouver sans difficulté. Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m'avertit que je passais devant la chambre des fiévreuses ; je me dépêchai, de peur que l'infirmière de garde ne m'entendît. J'avais peur d'être découverte et d'être renvoyée, et il me fallait voir Hélène, il me fallait l'embrasser avant sa mort, échanger avec elle une dernière parole. Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison et réussi à ouvrir et à fermer sans bruit deux portes, j'atteignis un autre escalier ; je le gravis et je me trouvai en face de la porte de Miss Temple. De la lumière filtrait par le trou de la serrure et par-dessous la porte ; une profonde tranquillité régnait alentour. En m'approchant, je m'aperçus que la porte était légèrement entr'ouverte, probablement pour faire entrer un peu d'air frais dans la chambre de la malade. Pleine d'impatience, l'âme et les sens violemment angoissés, je poussai la porte sans hésitation et regardai. Mes yeux cherchaient Hélène et craignaient de trouver la mort. Près de la couche de Miss Temple, à moitié recouvert par des rideaux blancs, était un petit lit. Je vis les contours d'une forme sous les couvertures, mais la figure était cachée par les rideaux. L'infirmière à qui j'avais parlé dans le jardin dormait dans une chaise longue ; une chandelle non mouchée brûlait sur la table. Je ne voyais pas Miss Temple (je sus plus tard qu'elle avait été appelée au chevet d'une malade qui délirait dans l'infirmerie). Je m'avançai, puis m'arrêtai près du lit ; ma main était posée sur le rideau, mais je préférai parler avant le l'écarter. Je reculai encore à la pensée de trouver un cadavre. — Hélène, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée ? Elle remua, repoussa le rideau, et je vis son visage pâle, émacié, mais tout à fait calme ; elle semblait si peu changée que ma crainte se dissipa aussitôt. — Est-il possible que ce soit vous, Jane ? demandat-elle de sa voix douce. « Oh ! pensai-je, elle ne va pas mourir, on se trompe, elle ne pourrait pas parler et regarder avec tant de calme ». Je montai dans le lit et l'embrassai. Son front était froid et sa joue glacée et maigre, ainsi que ses mains et ses poignets ; mais elle souriait comme d'habitude. — Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane ? Il est plus de onze heures, je viens d'entendre la pendule sonner, il y a quelques instants. — Je suis venue vous voir, Hélène. J'ai entendu dire que vous étiez bien malade et je n'ai pas pu m'endormir avant de vous avoir parlé. — Vous venez me dire adieu, alors ; vous arrivez encore à temps. — Allez-vous quelque part Hélène ? allez-vous chez vous ? — Oui, à ma dernière demeure. — Non, non, Hélène ! Je m'arrêtai, l'âme en détresse. Tandis que j'essayais de dévorer mes larmes, une quinte de toux saisit Hélène ; cependant l'infirmière ne se réveilla pas. Quand l'accès fut terminé, elle demeura quelques minutes comme épuisée, puis elle murmura : — Jane, vos petits pieds sont nus ; couchez-vous et couvrez-vous de mon édredon. Je m'allongeai, elle mit son bras autour de moi et je me blottis contre elle, Après un long silence, elle reprit toujours en chuchotant :— Je suis très heureuse, Jane et quand on vous dira que je suis morte, il ne faudra pas pleurer. Il n'y a pas lieu de se chagriner. Nous devons tous mourir un jour et la maladie qui m'enlève n'est pas douloureuse ; elle est douce. Mon esprit est en repos. Je ne laisse personne pour me regretter beaucoup, je n'ai que mon père. Il vient de se remarier, je ne lui manquerai certainement pas. En mourant jeune, j'échappe à de grandes souffrances. Je n'avais pas les qualités ou les talents qui m'auraient permis de faire mon chemin dans la vie. — Mais, où allez-vous, Hélène ? Pouvez-vous le voir, le savez-vous ? — Je crois, j'ai la foi. Je vais à Dieu. — Où est Dieu ? Qui est Dieu ? — Mon créateur, et le vôtre, qui ne détruira jamais ce qu'il a créé. Je m'en remets entièrement à Lui et me confie toute entière à Sa bonté. Je compte les heures en attendant celle qui arrivera, qui me rendra à Lui et me Le révélera. — Vous êtes sûre, alors, Hélène, que le paradis existe et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons ? — Je suis sûre qu'il y a un état futur ; je crois que Dieu est bon. Je peux lui donner sans crainte la part immortelle de mon être. Dieu est Mon Père, Dieu est mon ami, je l'aime. Je crois qu'il m'aime. — Vous reverrai-je, Hélène, quand je mourrai ? — Vous viendrez dans la même région de bonheur, vous serez reçue par le même Tout-Puissant, le Père universel, certainement, chère Jane. Je questionnai de nouveau, mais cette fois, en pensée seulement. « Où est cette région ? Existe-t-elle ? » et je serrai mes bras autour d'Hélène ; elle me semblait plus chère que jamais ; il me semblait que je ne pouvais pas la laisser partir ; j'enfouis mon visage dans son cou. Bientôt elle dit d'un ton très doux : — Que je suis bien ! Cette dernière quinte m'a un peu fatiguée, j'ai envie de dormir, mais ne me quittez pas, Jane, j'aime vous sentir près de moi. — Je resterai avec vous, ma chère Hélène, personne ne m'emmènera.— Avec-vous chaud, ma chérie ? — Oui. — Bonne nuit, Jane. — Bonne nuit. Hélène. Elle m'embrassa, je lui rendis son baiser et nous nous endormîmes bientôt.Quand je m'éveillai, il faisait jour. Un mouvement insolite me fit sortir de ma torpeur. Je regardai. J'étais dans les bras de quelqu'un. L'infirmière me tenait et m'emportait vers le dortoir. Je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit ; on avait autre chose à faire. Aucune explication ne fut donnée aux nombreuses questions que je posai ; mais, un jour ou deux après, j'appris que Miss Temple, en revenant dans sa chambre au petit jour, m'avait trouvée dans le lit, la figure contre l'épaule d'Hélène Burns, mes bras autour de son cou. J'étais endormie, et Hélène était... morte. Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge. Pendant quinze ans, elle fut seulement recouverte d'un tertre de gazon, mais maintenant, une plaque de marbre gris en marque l'endroit et porte avec son nom ce mot : RESURGAM.