Le premier souvenir après la crise est celui de m'être réveillée avec l'impression d'avoir fait un affreux cauchemar. J'entendais des voix, elles avaient un son creux et comme étouffé par un bruit de vent ou d'eau. L'agitation, l'incertitude et une terreur qui dominait tout plongeaient mes facultés dans la confusion. Puis, tout d'un coup, je me rendis compte qu'on me soulevait et qu'on m'emportait dans la position assise où je me trouvais, et tout cela avec une tendresse à laquelle je n'étais pas accoutumée. Je reposai ma tête contre un oreiller ou un bras et me sentis à l'aise. Cinq minutes passèrent, le nuage de l'égarement se dissipa. Je savais très bien que j'étais dans mon lit et j'aperçus le feu de la nursery. Il faisait nuit, une chandelle fumait sur la table ; Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et près de moi, il y avait un monsieur assis sur une chaise et qui, de temps en temps, se penchait sur moi. Je ressentis un soulagement inexprimable, la certitude apaisante d'être protégée et en sécurité, quand je m'aperçus que cet homme était un étranger à Gateshead Hall et qu'il n'était pas parent de Mme Reed. Je me détournai de Bessie (bien que sa présence me fût beaucoup moins odieuse que celle d'Abbot), je scrutai le visage du monsieur, je le reconnus : c'était M. Lloyd, un apothicaire que Mme Reed faisait appeler quelquefois, quand les servantes étaient malades, car, pour elle-même et ses enfants, elle faisait venir un médecin. — Eh bien, qui suis-je ? demanda-t-il. Je prononçai son nom et lui tendis la main : il la prit en souriant et dit : « Nous irons très bien tout à l'heure. » Il me recoucha et, s'adressant à Bessie, lui recommanda de faire très attention à moi et de ne pas me déranger pendant la nuit. Il lui donna quelques explications supplémentaires et lui dit qu'il reviendrait le lendemain ; il partit et je le regrettai. Je me sentais près d'un ami lorsqu'il était assis sur la chaise près de mon oreiller, et quand la porte se referma derrière lui, la chambre s'obscurcit et je perdis mon courage ; une tristesse inexprimable me serrait la poitrine. — Avez-vous envie de dormir, Miss ? demanda Bessie d'une voix presque douce. J'osai à peine répondre, tant je craignais que sa voix se durcît. — J'essaierai. — Voulez-vous prendre quelque chose ? — Non, merci, Bessie. — Alors, je vais aller me coucher, car il est minuit passé, mais vous pouvez m'appeler, si vous avez besoin de quelque chose, pendant la nuit. Quelle civilité étonnante ! je m'enhardis à poser une question : — Bessie, qu'ai-je donc ? suis-je malade ? — Vous êtes tombée malade dans la chambre rouge, à force de pleurer, bientôt vous irez mieux. Bessie alla jusqu'à l'appartement de la femme de chambre. Je l'entendis lui dire : — Sarah, venez dormir avec moi dans la nursery ; je n'oserais pour rien au monde rester seule cette nuit avec cette pauvre enfant ; elle pourrait mourir, c'est si étrange qu'elle ait eu cette crise ! Je me demande si elle a vu quelque chose. Madame a été plutôt dure. Sarah revint avec elle ; elles se couchèrent toutes deux ; elles chuchotèrent pendant une demi-heure avant de s'endormir. Je captai des bribes de leur conversation, et ce fut suffisant pour me faire comprendre quel était le sujet principal de leur entretien. — Quelque chose passa devant elle, tout habillé de blanc, et disparut... un grand chien noir derrière lui... une lumière dans le cimetière, juste au-dessus de sa tombe, etc. Elles s'endormirent enfin. Le feu et la chandelle s'éteignirent. Cette nuit fut pour moi une longue et effrayante veillée. Mes oreilles, mes yeux et mon esprit étaient tendus par une de ces peurs que seuls les enfants connaissent. Aucune maladie grave ou prolongée ne suivit l'incident de la chambre rouge, mais mes nerfs avaient reçu un choc et j'en sens encore la répercussion aujourd'hui. Oui, Mme Reed, c'est à vous que je dois des moments de torture morale. Mais je dois vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez ; en me déchirant le cœur, vous pensiez seulement déraciner mes mauvais penchants. Le lendemain, j'étais mieux ; vers midi, je me levai, m'habillai et allai m'asseoir près du feu de la nursery. Je me sentais faible et abattue ; mais ce qui me faisait le plus de mal était une indicible tristesse qui m'arrachait des larmes silencieuses ; j'avais à peine essuyé un pleur sur mes joues qu'un autre prenait sa place. Cependant, j'aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n'était là : ils étaient tous sortis en voiture avec leur mère. Abbot, elle aussi, faisait de la couture dans une autre chambre, et Bessie, qui allait et venait, rangeant les jouets et mettant de l'ordre dans les tiroirs, m'adressait de temps en temps, pour la première fois, une parole bienveillante. Cette situation aurait dû être un paradis pour moi, accoutumée que j'étais à une vie de réprimandes incessantes et de brimades sans merci : mais mes nerfs torturés étaient dans un tel état qu'ils ne reconnaissaient plus ni calme, ni plaisir. Bessie était descendue à la cuisine et avait rapporté une tarte. Elle l'avait posée sur une assiette en porcelaine de Chine, ornée d'un oiseau de paradis, dans un nid de fleurs qui éveillait en moi une admiration enthousiaste. Cette assiette, que j'avais souvent demandée afin de l'examiner de plus près, m'avait toujours été refusée, comme si je n'avais pas été jugée digne d'un tel privilège. Cette précieuse vaisselle était maintenant posée sur mes genoux, j'étais cordialement invitée à manger le morceau de délicate pâtisserie qu'elle supportait. Vaine faveur ! qui venait trop tard, comme beaucoup ! Je ne pouvais pas manger la tarte, et le plumage de l'oiseau, le ton des fleurs me semblaient étrangement passés ; je repoussai la tarte et l'assiette. Bessie me demanda si je voulais un livre. Le mot « livre » agit comme un stimulant et je lui demandai d'aller me chercher dans la bibliothèque les voyages de Gulliver. J'avais fréquemment lu ce livre et avec délice, je le considérais comme un récit réel, il avait pour moi plus d'intérêt que les contes de fées. En effet, j'avais cherché en vain les elfes dans les champignons, les clochettes et le chèvre-feuille garnissant les murs, et je m'étais habituée à la triste vérité qu'ils étaient partis d'Angleterre pour quelque contrée plus sauvage, où les bois étaient plus épais et la population plus rare. Dans mon esprit, Lilliput et Brobdingnag existaient quelque part sur la terre ; je ne doutais pas que je pourrais, un jour, après un long voyage, voir de mes propres yeux, les petits champs, les petites maisons, les petits arbres, le peuple en miniature, les vaches et les moutons minuscules. Cependant, quand ce volume aimé entre tous fut entre mes mains, quand je tournai les pages, quand je cherchai dans les images merveilleuses le charme que jusqu'à présent je n'avais jamais manqué d'y trouver, tout fut étrange et triste ; les géants étaient de hâves lutins ; les pygmées, des diablotins malveillants et craintifs ; Gulliver, un pauvre vagabond errant dans des régions désolées et pleines de dangers. Je fermai le livre, que je n'osais plus lire, et le posai sur la table, près de la tarte intacte. — Allons. Miss Jane, ne pleurez pas ! dit Bessie. Elle aurait pu aussi bien dire au feu : « ne brûle pas ! ». Mais comment pouvait-elle deviner la souffrance morbide à laquelle j'étais en proie ? Dans le courant de la matinée. Monsieur Lloyd revint. — Comment, déjà debout ? dit-il en entrant dans la nursery. Eh bien ! nurse, comment est-elle ? Bessie répondit que j'allais très bien. — Alors, elle devrait être plus gaie. Venez ici. Miss Jane. Vous vous appelez bien Jane, n'est-ce pas ? — Oui, Monsieur, Jane Eyre. — Bien ! Vous avez pleuré, Miss Jane. Pouvez-vous me dire pourquoi ? Avez-vous mal quelque part ? — Non, Monsieur. — Oh ! Je parie qu'elle pleure, parce qu'elle n'a pas été en promenade avec Madame dans la voiture, intervint Bessie. — Sûrement pas ! Elle est maintenant trop grande pour cela ! Je le pensais aussi, et mon amour-propre fut blessé de cette fausse accusation. Je me regimbai : — Je n'ai jamais pleuré pour une chose pareille, dans ma vie ; j'ai horreur de sortir en voiture. Je pleure parce que je suis malheureuse. — Oh ! fi ! Mademoiselle, dit Bessie. Le bon apothicaire semblait intrigué. J'étais debout devant lui. Il fixait ses yeux sur moi ; c'étaient de petits yeux gris, pas très brillants, mais pénétrants et subtils. Il avait des traits grossiers, mais une bonne figure. Après m'avoir considérée à loisir, il dit : — Qu'est-ce qui vous a rendue malade, hier ? — Elle est tombée, dit Bessie qui crut devoir intervenir encore. — Tombée ! Est-ce donc un bébé ? Ne peut-elle marcher à son âge ? Elle a bien huit ou neuf ans ! — J'ai été renversée ! fut la réponse qui jaillit de ma fierté mortifiée. Mais ce n'est pas cela qui m'a rendue malade, ajoutai-je, pendant que M. Lloyd prenait une prise de tabac. Comme il remettait sa tabatière dans sa poche, la cloche annonça le déjeuner des domestiques. Il le savait. « C'est pour vous, nurse, dit-il ; je ferai un peu de lecture à Miss Jane, jusqu'à votre retour ». Bessie aurait préféré rester, mais elle dut partir, car la ponctualité aux heures des repas était de rigueur à Gateshead Hall. — Votre chute ne vous a pas rendue malade ; quelle est la vraie raison ? poursuivit M. Lloyd, quand Bessie fut partie. — J'ai été enfermée jusqu'à la nuit, dans une chambre où il y a un fantôme. Je vis M. Lloyd sourire et froncer les sourcils en même temps. — Fantôme ! vous n'êtes donc qu'un bébé ! avez-vous peur des fantômes ? — J'ai peur du fantôme de M. Reed. Il est mort dans la chambre où l’on m'a enfermée. Ni Bessie, ni personne n'y entreraient la nuit, à moins d'y être forcés : c'était cruel de m'y enfermer, sans une chandelle, si cruel que je l'oublierai jamais. — Etes-vous malheureuse pour cette sottise ? Avez-vous peur, maintenant, en plein jour ? — Non, mais la nuit va revenir, je suis malheureuse, très malheureuse pour d'autres raisons. — Lesquelles ? pouvez-vous me les dire ? J'aurais bien voulu pouvoir répondre à cette question, mais c'était très difficile. Les enfants sentent, mais ne peuvent analyser leurs sentiments. Même si l'analyse se fait en partie dans leur esprit, ils ne savent pas la traduire par des mots. Cependant, de peur de perdre cette occasion de me soulager en faisant part de mes souffrances, je réussis, après un silence embarrassé, à faire cette maigre réponse, mais pleine de vérité : — D'abord, je n'ai ni père, ni mère, ni frère, ni sœur. — Vous avez une bonne tante et des cousins. J'hésitai de nouveau, puis je dis maladroitement : — John Reed m'a jetée par terre et ma tante m'a enfermée dans la chambre rouge ! Monsieur Lloyd ressortit sa tabatière. — Ne pensez-vous pas que Gateshead Hall est une jolie maison ? demanda-t-il. N'êtes-vous pas reconnaissante d'avoir une si belle habitation ? — Ce n'est pas ma maison. Monsieur, et Abbot dit que j'ai moins le droit d'y être qu'un domestique. — Bah ! vous n'êtes pas assez sotte pour vouloir quitter une demeure aussi splendide ? — Si je pouvais aller autre part, je serais contente de la quitter, mais je ne pourrai pas partir de Gateshead Hall avant d'être une femme. — Qui sait ? N'avez-vous pas d'autres parents ? — Je ne pense pas, Monsieur. — Aucun du côté de votre père ? — Je ne sais pas. J'ai demandé une fois à ma tante ; elle m'a dit que j'avais peut-être quelques parents pauvres, mais qu'elle ne savait rien d'eux. — Si vous les retrouviez, aimeriez-vous aller chez eux ? Je réfléchis. La pauvreté effraie les adultes et beaucoup plus encore les enfants ; ils ne peuvent concevoir la pauvreté digne et respectable des travailleurs ; le mot s'impose à eux, associé à des vêtements en lambeaux, à une nourriture insuffisante, à des foyers sans feu, à des manières grossières et à des vices dégradants. La pauvreté était, pour moi, synonyme de dégradation. — Non, je n'aimerais pas appartenir à des pauvres gens, répondis-je. — Même s'ils étaient bons pour vous ? Je secouai la tête. Je ne pouvais imaginer que des pauvres gens pussent être bons. Et puis, apprendre à parler comme eux, être sans éducation, adopter leurs manières, grandir comme ces pauvres femmes, que je voyais quelquefois dorlotant leurs enfants ou en train de laver leur linge sur le pas de leur porte, non, je n'étais pas assez héroïque pour acheter la liberté au prix de ma caste. — Mais, vos parents sont donc si pauvres ? Que font-ils ? sont-ils des ouvriers ? — Je ne sais pas. Tante Reed dit que si j'en ai, ce doit être une bande de mendiants : je n'aimerais pas mendier. — Aimeriez-vous aller à l'école ? Je réfléchis de nouveau. Je savais à peine ce qu'était une école. Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes filles étaient assises sur des bancs et portaient des écriteaux dans le dos, quand elles n'étaient pas polies et obéissantes. John Reed haïssait son école et insultait ses professeurs ; mais les goûts de John Reed ne comptaient pas. Si tout ce que Bessie racontait sur la discipline me rebutait, par contre, les talents qu'elle décrivait me plaisaient beaucoup. C'était les peintures de fleurs et de paysages exécutées par les jeunes filles, les chansons qu'elles chantaient, les pièces de théâtres qu'elles jouaient, les bourses qu'elles tricotaient, les livres français qu'elles traduisaient. En outre, l'école était un changement complet qui impliquait un long voyage, l'éloignement de Gateshead Hall, le début à une vie nouvelle. — J'aimerais aller à l'école, fut la conclusion de mes méditations. — Qui sait ce qui peut arriver ? dit M. Lloyd. en se levant. Cette enfant devrait changer d'air, et, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état. Bessie revenait. Au même moment, on entendit le gravier de l'allée crisser sous les roues de la voiture. — Est-ce votre maîtresse, nurse ? demanda M. Lloyd ; j'aimerais lui parler avant mon départ. Bessie l'invita à la suivre dans la salle à manger. Au cours de l'entrevue qui suivit, je présume que l'apothicaire recommanda de m'envoyer dans une école et cette recommandation fut adoptée presque tout de suite. En effet, un soir, Bessie et Miss Abbot cousaient toutes les deux dans la nursery, j'étais au lit et elles me croyaient endormie ; j'entendis Abbot affirmer que Madame serait assez contente d'être débarrassée d'une enfant ennuyeuse et débile, qui avait toujours l'air de surveiller les gens et de comploter. Je pense qu'Abbot me prenait pour une sorte de Guy Fawkes. Par la même occasion, j'appris que mon père avait été un pauvre pasteur, que ma mère avait épousé contre le gré de ses amis et de sa famille qui trouvaient ce mariage au-dessous de sa condition, que mon grand-père Reed avait été si irrité de sa désobéissance qu'il lui avait refusé tout argent. Je sus également qu'après un an de mariage mon père contracta la fièvre typhoïde, en visitant les pauvres d'une ville industrielle, où se trouvait sa cure, que ma mère prit la même maladie en le soignant et que tous les deux moururent à un mois d'intervalle. Bessie, après avoir entendu cette histoire soupira et dit : — Cette pauvre Miss Jane est bien à plaindre, Abbot. — Oui, répondit Abbot ; si c'était une gentille enfant, on pourrait éprouver de la compassion pour son malheur, mais on ne peut vraiment pas s'intéresser à un pareil petit crapaud. — Pour sûr. Une beauté comme miss Georgiana serait beaucoup plus touchante dans la même situation. — J'adore miss Georgiana, s'écria la fervente Abbot. La petite chérie, avec ses longues boucles, ses yeux bleus et son joli teint, ressemble à un portrait. — Bessie, je mangerais bien une rôtie au fromage pour mon souper. — Moi aussi, avec un oignon. Venez ; descendons.