En m'habillant, le lendemain matin, je réfléchis aux événements de la soirée précédente. Etait-ce un simple rêve ? Je ne pouvais en être sûre, avant d'avoir revu M. Rochester et de lui avoir entendu répéter ses paroles d'amour et sa promesse. En me coiffant, je regardais mon visage dans la glace ; il n'était plus si laid : il exprimait l'espoir, mon teint s'était animé et mes yeux semblaient avoir contemplé la source du bonheur et emprunté des rayons à ses flots rutilants. Je choisis dans mon tiroir une robe d'été, simple, mais fraîche et légère. Je n'avais jamais eu de costume aussi seyant ; jamais, il est vrai, je n'en avais porté avec tant de joie dans le cœur. En descendant, je n'eus aucune surprise à voir la belle matinée de juin qui succédait à la tempête de la nuit, et à sentir, par l'entrebâillement de la porte vitrée, le souffle d'une brise fraîche et parfumée. Il était normal que la nature soit gaie, puisque j'étais heureuse. J'aperçus dans l'allée une mendiante et son petit garçon, tous deux pâles et déguenillés ; j'allai vers eux, et leur donnai tout l'argent que j'avais dans mon portemonnaie, trois ou quatre shillings peut-être. Bons ou méchants, ils devaient participer à mon allégresse. Les corneilles croassaient, les oiseaux gazouillaient, mais rien dans la nature ne chantait un air plus joyeux que mon cœur débordant de joie. Mme Fairfax était à la fenêtre ; elle me surprit et me dit d'un air triste : — Mademoiselle Eyre, voulez-vous venir déjeuner ? Pendant le repas, elle resta calme et froide ; le moment de la détromper n'était pas encore venu. J'attendais comme elle les explications que donnerait mon maître. Je mangeai un peu et me hâtai de monter. Je rencontrai Adèle qui venait de la salle de classe. — Où allez-vous ? c'est l'heure de la leçon. — Monsieur Rochester m'a chassée de la salle de classe. — Où est-il ? — Là. Et elle désigna la pièce qu'elle venait de quitter. J'entrai et je le vis. — Venez me dire bonjour ce matin, dit-il. J'avançai, toute heureuse ; il ne se borna pas à me dire un mot froid ou même à me serrer la main ; il me prit dans ses bras et me donna un baiser. Cela semblait tout naturel. C'était bon d'être ainsi aimée et caressée, par lui. — Jane, vous semblez épanouie, souriante et jolie, dit-il, tout à fait jolie ce matin. Est-ce ma pâle sylphide, est-ce ma graine de moutarde, cette jeune fille au visage rayonnant, aux joues pleines de fossettes et aux lèvres roses, à la chevelure châtain, satinée, et aux yeux de noisette ? (j'ai les yeux verts, lecteurs, mais il faut excuser son erreur ; pour lui, ils avaient une couleur nouvelle, je suppose). — C'est Jane Eyre, monsieur. — Bientôt Jane Rochester, dit-il ; dans quatre semaines, Janette, pas un jour de plus, entendez-vous ? J'entendais, mais je ne me rendais pas tout à fait compte : ma tête tournait. Le sentiment qui m'envahissait à ces paroles était plus fort que la joie, il me saisissait et me stupéfiait ; c'était presque de la peur. — Vous rougissez et vous pâlissez tour à tour, Jane. Pourquoi ? — Parce que vous me donnez un nom nouveau, Jane Rochester ; cela me paraît étrange. — Oui, madame Rochester, la toute jeune femme de Fairfax Rochester. — Cela ne peut être, monsieur, c'est invraisemblable. Les êtres humains ne connaissent jamais le bonheur complet en ce monde ; suis-je promise à un destin exceptionnel ? J'ai peine à croire à un pareil conte de fée, à un rêve... — ... Que je peux réaliser, et je le ferai. Je commence dès aujourd'hui. J'ai écrit ce matin à mon banquier de Londres de m'envoyer quelques bijoux qu'il a en garde, les bijoux de famille des dames de Thornfield. J'espère vous les offrir, dans un ou deux jours, car vous aurez tous les privilèges et toutes les attentions que j'accorderais à la fille d'un pair, si je devais l'épouser. — Qu'importent les bijoux, je n'aime pas en entendre parler. Des bijoux pour Jane Eyre, cela sonne faux ; je préférerais ne pas en avoir. — Je mettrai moi-même la chaîne de diamants autour de votre cou et le diadème sur votre front ; il vous ira à ravir, car la nature a mis de la noblesse sur votre visage ; et j'attacherai des bracelets à ces poignets délicats, je chargerai de bagues ces doigts de fée. — Non, monsieur ; pensez à autre chose et parlez d'autre chose, et sur un autre ton. Ne me parlez pas comme si j'étais une beauté. Je suis l'institutrice d'Adèle, simple comme une fille de quaker. — A mes yeux, vous êtes une beauté et une beauté suivant le désir de mon cœur, délicate et aérienne. — Petite et insignifiante, vous voulez dire. Vous rêvez, monsieur, ou vous vous moquez. Pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique. — J'obligerai le monde à reconnaître votre beauté, continua-t-il. Je commençais à me sentir gênée du ton qu'il avait pris ; il s'abusait lui-même ou voulait m'abuser. — Je revêtirai ma petite Jane de satin et de dentelles, elle aura des roses dans les cheveux, et je couvrirai d'un voile sans prix la tête que j'adore. — Et vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur. Je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe dans un habit d'Arlequin, un geai paré de plumes d'emprunt. J'aimerais mieux me voir attifée d'oripeaux de théâtre, monsieur Rochester, que de revêtir une robe de Cour. Je ne dis pas que vous êtes beau, et pourtant je vous aime beaucoup, beaucoup trop pour vous flatter. Ne me flattez pas non plus, je vous en prie ! Mais il poursuivit son idée, sans prendre garde à mes reproches. — Aujourd'hui même, je vous emmène en voiture à Millcote où vous choisirez quelques robes. Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines. La cérémonie sera simple et aura lieu dans l'église voisine ; aussitôt après, en route pour Londres. Nous y ferons un bref séjour, et j'emporterai mon trésor dans des régions plus ensoleillées, vers les vignobles de France et les plaines d'Italie. Celle que j'aime verra tout ce qui est célèbre dans les récits d'autrefois et dans l'histoire d'aujourd'hui. Elle connaîtra aussi la vie des grandes cités ; elle se comparera aux autres femmes et apprendra à s'apprécier elle-même. — Je voyagerai, monsieur ? avec vous ? — Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne. Je reverrai avec vous tous les pays étrangers, à travers lesquels j'ai erré ; partout où j'ai posé mon lourd sabot, votre pied de sylphide se posera aussi. Il y a dix ans, je traversais l'Europe à moitié fou de dégoût et de haine, possédé par la rage. Je la visiterai à nouveau, guéri et purifié, avec un ange auprès de moi pour me réconforter. Je me moquai de lui. — Je ne suis pas un ange, affirmai-je et je ne veux pas être un ange avant de mourir. Je veux être moi-même, monsieur Rochester. Il ne faut pas attendre ou exiger de moi des qualités célestes, vous seriez déçu. Je n'en attends pas de vous. — Qu'attendez-vous de moi ? — Pendant quelque temps, un temps très court, vous resterez peut-être ce que vous êtes maintenant ; puis vous deviendrez froid, et puis vous serez capricieux, sévère, et j'aurai beaucoup de mal à vous faire plaisir. Mais quand vous serez bien accoutumé à moi, peut-être m'aimerez-vous de nouveau, peut-être aurez-vous de nouveau de l'affection pour moi, je dis de l'affection et non pas de l'amour. Votre amour s'évanouira dans six mois au plus. Dans les livres écrits par les hommes, l’amour d’un mari ne dure jamais plus longtemps. Mais enfin, comme amie et comme compagne, j'espère ne jamais déplaire tout à fait à mon cher Maître. — Me déplaire ? c'est bien de vous. Je vous aimerai toujours, et je vous forcerai à reconnaître que, non seulement j'ai de l'affection pour vous, mais aussi de l'amour, un amour sincère, fervent, constant. — N'êtes-vous pas capricieux, monsieur ? — Pour les femmes dont la figure seule me plaît, je suis le diable en personne, lorsque je découvre qu'elles n'ont ni cœur, ni âme, que leur esprit est grossier ou stupide, et leur mauvaise humeur incessante. Mais pour des yeux limpides et une voix émouvante, une âme de feu et un caractère qui plie et ne rompt pas, à la fois souple et stable, prêt a céder, mais cohérent, je serai toujours tendre et fidèle. — Avez-vous jamais connu un tel caractère, monsieur, avez-vous jamais aimé une femme ainsi faite ? — Je l'aime maintenant. — Mais avant moi, même si je réponds à vos exigences ? — Je n'ai jamais connu votre pareille, Jane. Vous me plaisez et vous me dominez, vous paraissez vous soumettre et j'aime l'impression d'abandon que vous donnez. Je crois enrouler sur ma main un écheveau de soie et de ce fil délicat un frisson remonte jusqu'à mon cœur ; je suis séduit, conquis, et cette séduction a une douceur inexprimable, et la conquête que je subis a plus de charme qu'un triomphe. Pourquoi ce sourire plein de sous-entendus, Jane ? Expliquez-le moi. — Je suis en train de penser, monsieur (vous m'excuserez, l'idée m'est venue involontairement) à Hercule et à Samson, et à celles qui les charmaient. — Vraiment, petite malicieuse... — Monsieur, vos discours ne sont pas très raisonnables, ils ne sont pas plus raisonnables que ne l'étaient les actes de ces messieurs. Mais, s'ils avaient été mariés, leur sévérité de mari aurait sans doute compensé leur faiblesse de prétendants ; vous ferez de même, je le crains. Je me demande ce que vous répondrez dans un an, si je vous demande une faveur qu'il ne vous plaît pas de m'accorder. — Demandez-moi quelque chose tout de suite, Janette, la moindre des choses, je désire être supplié. — J'ai ma requête toute prête. — Parlez. Mais, si vous me regardez en souriant ainsi, je vais céder avant de savoir de quoi il s'agit, et je passerai pour un sot. — Pas du tout, monsieur, je vous demande simplement de ne pas me donner de bijoux et de ne pas me couronner de roses. Autant mettre une dentelle d'or autour de votre simple mouchoir de poche. — Votre prière sera exaucée, pour le moment. Je vais envoyer un contre-ordre à mon banquier. Vous ne m'avez encore rien demandé de positif. — Eh bien, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité sur ce point. Cela parut le troubler. — Quoi donc ? dit-il vivement, la curiosité est dangereuse. Je me félicite de n'avoir pas fait vœu de vous accorder toutes vos requêtes. — Il ne peut y avoir aucun danger à me répondre, monsieur. — Dites, Jane. Mais demandez-moi plutôt la moitié de ma fortune que des explications que je ne puis donner. — C'est bien de vous, Roi Assuerus ! et que ferais-je de votre fortune ? me prenez-vous pour un usurier juif qui cherche un bon placement ? Je préférerais votre confiance. Vous ne me la refuserez pas si vous m'admettez dans votre cœur, j'espère ? — Je vous donnerai volontiers toute celle qui mérite d'être accordée, Jane. Mais, pour l'amour de Dieu, ne cherchez pas un fardeau inutile ! Ne convoitez pas la pomme, ne devenez pas une Eve véritable entre mes mains. — Pourquoi pas ? Monsieur, vous venez de me dire combien vous aimiez être conquis et fléchi. Ne pensez-vous pas que je ferais mieux de profiter de cet aveu ? De vous câliner, de vous supplier, de pleurer même, et de bouder, si c'est nécessaire, pour le plaisir d'essayer mes pouvoirs ?... Quel air sévère ! Vos sourcils se froncent et le tonnerre semble habiter votre front. Ce sera là votre air de mari, monsieur ? — Si vous conservez vous-même, après le mariage, l'air que vous avez maintenant, moi qui suis chrétien, je renoncerai bientôt à convoler avec un esprit ou une salamandre. Mais que vouliez-vous me demander, perverse créature ? allez-y donc. — Enfin ! vous êtes à peine poli maintenant. J'aime beaucoup mieux votre brutalité que la flatterie. Je préfère être une perverse créature qu'un ange. Voici ce que je voulais vous demander. Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser mademoiselle Ingram ? — C'est tout ? je rends grâces à Dieu que ce ne soit rien de plus. Les sourcils noirs se détendirent, il me regarda en souriant et caressa mes cheveux, comme s'il était heureux d'avoir échappé à un danger. — Je peux vous faire cet aveu, au risque de provoquer votre indignation, Jane, et je sais comme vous vous emportez, lorsque vous êtes indignée. Vous étiez de feu, hier soir au clair de lune, lorsque vous vous rebelliez contre le sort et revendiquiez un rang égal au mien. A propos, Janette, c'est vous qui m'avez fait la proposition. — Naturellement, monsieur, mais revenons à nos moutons. — Eh bien, j'ai feint de courtiser mademoiselle Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi amoureuse de moi que je l'étais de vous, et je savais que la jalousie serait mon meilleur allié. — C'est du beau ! Quel triste personnage vous avez joué ! C'est une honte, un scandale, d'avoir agi ainsi. Avez-vous seulement pensé aux sentiments de mademoiselle Ingram, monsieur ? — Ses sentiments se résument en un seul : l'orgueil. Or, il a besoin d'être rabaissé. Avez-vous été jalouse d'elle ? — Que vous importe ? Répondez-moi encore franchement. Croyez-vous que mademoiselle Ingram ne souffrira pas de vos coquetteries ? Ne se sentira-t-elle pas abandonnée ? — Jamais de la vie. Je vous l'ai déjà dit. c'est elle, au contraire, qui m'a abandonné. L'idée de mon manque de fortune a refroidi, ou plutôt éteint sa flamme en un instant. — Vous avez un esprit compliqué, monsieur Rochester. Je crains que vos principes ne soient excentriques, à certains égards. — Mes principes n'ont jamais été cultivés ; ils ont peut-être poussé de travers, faute de soins. — Soyez sérieux. Ai-je le droit de jouir de l'immense bienfait que vous m'avez accordé, sans craindre d'infliger à une autre personne le chagrin amer que je ressentis il y a quelque temps ? — Vous le pouvez, ma chère petite fille. Personne au monde n'a pour moi le même amour confiant et pur ; j'ai foi en votre affection, et mon âme s'y complaît. Je posai mes lèvres sur la main appuyée à mon épaule. Je l'aimais beaucoup, plus que je n'osais le dire, plus que les mots ne pouvaient l'exprimer. — Demandez-moi encore quelque chose, dit-il. c'est un plaisir pour moi d'être supplié, et de céder. J'avais une autre requête à lui soumettre. — Informez madame Fairfax de vos intentions. Elle m'a vue avec vous hier soir et elle a été choquée. Donnez-lui quelques explications avant que je ne la revoie. Je souffre d'être mal jugée par cette brave femme. — Montez dans votre chambre et mettez votre chapeau répliqua-t-il ? vous m'accompagnerez à Millcote ce matin ; pendant que vous vous préparerez, je donnerai à la vieille dame tous les éclaircissements nécessaires. — Pensait-elle, Janette, que l'amour vous avait fait oublier le monde et que vous ne regrettiez rien ? — Elle a cru, je pense, que j'avais oublié mon rang et le vôtre, monsieur. — Votre rang ? Votre rang est dans mon cœur, et gare à ceux qui vous insulteraient, maintenant ou plus tard. Je fus vite prête et je descendis, aussitôt que j'entendis M. Rochester sortir du salon de Mme Fairfax. La vieille dame venait de lire son verset matinal de l’Ecriture. La Bible était ouverte devant elle et ses lunettes étaient posées dessus. Elle avait interrompu sa lecture à l'arrivée de M. Rochester, et ses yeux, fixés sur le mur d'en face, exprimaient la surprise d'un esprit paisible troublé par des nouvelles inattendues. En me voyant, elle se ressaisit, fit un effort pour me sourire, exprima avec peine quelques mots de félicitations ; mais le sourire s'évanouit et la phrase ne fut pas terminée. Elle mit à nouveau ses lunettes, ferma la bible et éloigna sa chaise de la table. — Je suis bien étonnée, commença-t-elle, je ne sais vraiment que vous dire, mademoiselle Eyre, ai-je rêvé? Il m'arrive de tomber dans un demi-sommeil lorsque je suis seule, et d'imaginer des choses qui ne sont jamais arrivées. Plus d'une fois, dans mes assoupissements, j'ai cru voir à côté de moi mon cher mari, mort il y a quinze ans, et l'entendre m'appeler par mon nom, Alice, comme il avait coutume de le faire. Dites-moi s'il est exact que monsieur Rochester vous ait demandé de l'épouser. Ne vous moquez pas de moi. J'ai l'impression qu'il est venu ici, il y a cinq minutes, et m'a dit que vous seriez sa femme dans un mois. — Il m'a dit la même chose. — Vraiment ? le croyez-vous ? avez-vous accepté ? — Oui. Elle me regarda, déconcertée. — Je n'y aurais jamais songé. Il est fier, tous les Rochester sont fiers, et son père aimait l'argent. On dit qu'il est lui-même intéressé. Et il aurait l'intention de vous épouser. — Il me l'a dit. Elle m'observa de la tête aux pieds. Je vis dans ses yeux qu'elle n'avait pas trouvé sur ma personne de charme assez puissant pour résoudre l'énigme. — Cela me dépasse, mais c'est certainement vrai, puisque vous le dites. Qu'en adviendra-t-il ? Je ne sais. L'égalité de situation et de fortune est toujours préférable. Vous avez vingt ans de différence ; il pourrait presque être votre père. — Non, madame Fairfax, dis-je, piquée. A nous voir ensemble, personne ne le supposerait un instant. Monsieur. Rochester a l'air aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans. — Est-ce vraiment par amour qu'il va vous épouser ? demanda-t-elle. J'étais si blessée par sa froideur et son scepticisme que des larmes me montèrent aux yeux. — Je suis désolée de vous faire de la peine, continua la veuve, mais vous êtes si jeune, vous avez si peu d'expérience du monde, que je voudrais vous mettre en garde. Un vieux proverbe dit : « Tout ce qui brille n'est pas or », et, dans ce cas, je crains réellement que l'avenir ne vous réserve quelque surprise imprévisible pour vous comme pour moi. — Suis-je un monstre ? dis-je. Est-il impossible que monsieur Rochester ait une affection sincère pour moi ? — Non, vous êtes très bien, surtout depuis quelque temps. Monsieur Rochester a certainement de l'amitié pour vous. J'ai toujours remarqué que vous étiez un peu sa favorite. A certains moments, j'étais gênée de ses marques de préférence, et j'ai voulu vous mettre sur vos gardes. Mais je savais que cette idée vous choquerait, peut-être vous offenserait, et vous paraissiez si discrète, si parfaitement modeste et raisonnable, que je vous ai crue de taille à vous défendre. Je ne puis dire combien j'ai souffert hier soir, lorsque j'ai cherché dans toute la maison sans vous trouver nulle part ainsi que le maître, et lorsque, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui. — Peu importe, dis-je avec impatience. Tout s'explique maintenant. — J'espère que tout ira bien jusqu'au bout, dit-elle, mais croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente. Essayez de garder monsieur Rochester à distance, ne vous fiez ni à vous, ni à lui ; les messieurs de son rang n'ont pas coutume d'épouser une gouvernante. Je commençais à perdre patience. Par bonheur, Adèle entra. — Emmenez-moi avec vous à Millcote, dit-elle, Monsieur Rochester ne veut pas. Il y a pourtant assez de place dans la nouvelle voiture ; demandez-le lui pour moi, mademoiselle. — Je vais le faire, Adèle. Et je me hâtai de remmener, heureuse de quitter ma triste Cassandre. La voiture était prête, on la conduisait devant la porte d'entrée. Mon maître faisait les cent pas sur le dallage, suivi de Pilote. — Adèle peut nous accompagner, n'est-ce pas monsieur ? — J'ai dit non. Je ne veux pas de gosse, je ne veux que vous. — Laissez-la venir, monsieur Rochester, je vous en prie. C'est de beaucoup préférable. — Non, elle me gênerait. C'était sans réplique. J'étais encore sous le coup des avertissements de Mme Fairfax. Ses insinuations avaient refroidi mes espoirs, leur avaient donné quelque chose d'irréel et d'incertain ; j'avais perdu le sentiment de mon pouvoir sur le maître. J'allais lui obéir machinalement, sans autre observation ; mais en m'aidant à monter en voiture, il regarda mon visage et s'écria : — Qu'y a-t-il ? Vos yeux ont perdu leur lumière. Tenez-vous réellement à prendre la petite avec vous ? Auriez-vous du chagrin si elle restait ? — Je préférerais de beaucoup qu'elle vienne, monsieur. — Alors, va chercher ton chapeau et reviens avec la vitesse de l'éclair, cria-t-il à Adèle. Elle partit à toutes jambes. — Après tout, ce n'est qu'un arrêt d'une matinée, dit-il, et bientôt je vous aurai tout entière, vos pensées, votre compagnie, pour toute l'existence. Adèle, hissée dans la voiture, commença à m'embrasser pour exprimer sa reconnaissance. Elle fut aussitôt repoussée dans le coin opposé. Elle jeta un coup d'œil vers moi ; son voisin était trop sévère, il était même hargneux pour le moment, et elle n'osait pas faire de remarques, ni lui poser de questions. — Laissez-la venir près de moi, elle vous ennuie. Il y a de la place ici. Il me la fit passer comme un chien de salon. — Je vais l'envoyer à l'école bientôt, dit-il. Adèle l'entendit et lui demanda si elle irait à l'école « sans mademoiselle ». — Oui, absolument « sans mademoiselle ». Je vais conduire mademoiselle dans la lune. Je chercherai une grotte dans une des vallées blanches, parmi les cratères et mademoiselle vivra avec moi et rien qu'avec moi. — Mais vous ne pouvez pas l'y porter, il n'y a pas de route pour la lune, il n'y a que de l'air ; et vous ne pouvez pas voler, ni elle non plus. — Adèle, regarde ce champ. Nous avions dépassé les portes de Thornfield et nous roulions doucement sur la route de Millcote, où la tempête avait balayé la poussière ; de chaque côté, les haies basses et les grands arbres étaient d'un vert brillant rafraîchi par la pluie. Dans ce champ, Adèle, je me promenais un soir, il y a environ deux semaines. — le soir du jour où vous m'avez aidé à faire le foin dans la prairie du verger —. J'étais fatigué de faucher et je m'étais assis sur une barrière pour me reposer. Je pris un petit livre et un crayon, et je commençai à écrire l'histoire d'un malheur qui m'est arrivé, il y a longtemps, et des jours heureux que je voudrais connaître. J'écrivais très vite, parce que la lumière du jour baissait, lorsqu'une ombre monta le sentier et s'arrêta à deux mètres de moi. Je regardai : c'était une petite créature qui portait sur la tête un voile en fils de la Vierge. Je lui fis signe de s'approcher. Elle ne dit rien, ni moi non plus. Mais je lus dans ses yeux et elle lut dans les miens, et notre conversation sans paroles se traduit ainsi : — Je suis une fée, je viens du pays des Elfes, dit-elle, et ma mission est de vous rendre heureux. Vous quitterez avec moi ce bas monde pour vous rendre dans un lieu solitaire — la lune par exemple — et elle inclina sa tête vers la corne de la lune qui se levait derrière la colline. Elle me parla des grottes d'albâtre et des vallées d'argent où nous pourrions vivre. Je répondis que j'aimerais y aller, mais je lui rappelai, comme vous l'avez fait, que je n'avais pas d'ailes pour voler. La fée répondit : « C'est sans importance. Voici un talisman qui résoudra les difficultés » ; et elle me montra un petit anneau d'or. Mettez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche ; maintenant, je suis à vous et vous êtes à moi. Nous quitterons la terre et nous ferons nous-mêmes notre paradis là-haut. Elle montra encore la lune d'un signe de tête. L'anneau est dans la poche de mon pantalon, sous la forme d'un écu. Je vais bientôt le transformer de nouveau en bague. — Mais en quoi cela concerne-t-il mademoiselle ? Je me moque de la fée. Vous avez dit que c'était mademoiselle que vous emmèneriez dans la lune. — Mademoiselle est une fée, dit-il avec mystère. Là-dessus je dis à Adèle de ne pas faire attention à ce badinage. Elle, de son côté, avec un fonds de scepticisme bien français, traita M. Rochester de « vrai menteur » et lui assura qu'elle ne prenait pas son conte de fées au sérieux. L'heure que nous passâmes à Millcote fut une fatigue pour moi. M. Rochester m'obligea à entrer dans un magasin de soieries, afin de choisir une demi-douzaine de robes. J'étais gênée, j'aurais voulu remettre ces achats à plus tard, mais il insistait. A force de prières faites à voix basse, je fis réduire la demi-douzaine à deux, mais il voulut les choisir lui-même. Je voyais avec angoisse ses yeux parcourir les rayons aux teintes vives et s'arrêter sur une lourde soie du plus brillant améthyste et sur un splendide satin rose. Toujours à voix basse, je lui déclarai qu'il pourrait aussi bien m'acheter une robe d'or et un chapeau d'argent, et que je n'oserais jamais porter ce qu'il avait choisi. Avec des difficultés infinies, car il était entêté comme une mule, je lui fis prendre à la place un satin noir et une soie gris-perle. — Cela passera pour cette fois ! dit-il. Mais il prétendait me voir un jour étinceler comme un parterre. Ce fut un soulagement de l'entraîner hors du magasin et de la bijouterie ; plus il m'achetait d'objets, plus je rougissais de honte. En remontant dans la voiture, je me sentis fiévreuse et lasse. Cette cascade d'événements tristes ou gais m'avait fait oublier la lettre dans laquelle mon oncle John Eyre avait fait savoir à Mme Reed qu'il avait l'intention de m'adopter et de faire de moi son héritière. « Ce serait un soulagement, si j'avais quelque bien, me dis-je. Je ne pourrais jamais admettre d'être habillée comme une poupée par M. Rochester, et de m'asseoir sous une pluie d'or comme une seconde Danaé. J'écrirai à Madère, sitôt arrivée à la maison, et je ferai part à mon oncle John de mon projet de mariage. Si j'avais seulement un espoir d'apporter un peu de fortune à M. Rochester, il serait moins pénible d'être maintenant à sa charge ». Calmée par cette idée, je m'aventurai une fois de plus à rencontrer les yeux de mon maître, qui cherchaient obstinément les miens. Il sourit et je pensai que ce sourire était pareil à celui qu'un sultan, dans un moment de tendresse, accorde à une esclave enrichie de son or et de ses perles. Je serrai de toutes mes forces la main qui cherchait la mienne et je la repoussai. — Inutile de prendre cet air, lui dis-je. Si vous le faites, je ne porterai plus que mes nippes de Lowood. Je me marierai en cotonnade lilas. Vous pourrez vous faire tailler une robe de chambre dans la soie gris-perle et une série de gilets dans le satin noir. Il riait sous cape et se frottait les mains. — N'est-ce pas une splendeur de la voir et de l'entendre ? N'est-elle pas originale et piquante ? Je ne changerais pas cette petite fille anglaise contre tout le sérail du grand Turc, yeux de gazelle, formes de houris et tout le reste. — Je ne remplacerais en aucune façon un sérail, lui répondis-je. Si cela vous plaît, partez vite, monsieur, allez visiter les bazars de Stamboul, achetez un troupeau d'esclaves avec l'argent dont vous ne savez que faire ici. — Et que ferez-vous. Janette, pendant que je marchanderai des tonnes de chair et un assortiment d'yeux noirs ? — Je me préparerai à devenir missionnaire et à prêcher la liberté à celles qui vivent en esclavage, dans votre harem et dans les autres. Je m'y ferai admettre, et je fomenterai une émeute. Et vous, monsieur, comme un pacha à trois queues, vous serez enchaîné en un tournemain. Je ne consentirai à desserrer vos liens que lorsque vous aurez signé la charte la plus libérale qu'un despote ait encore conférée. — Je me rends à votre merci, Jane. — Je serai sans merci, monsieur, aussi longtemps que vous me regarderez de cet air-là. Vous ne manqueriez pas de violer les conditions de la charte accordée sous la contrainte. — Que voulez-vous donc, Jane ? Une cérémonie privée, avant d'aller à l'église ? — Je veux simplement être à l'aise, monsieur, et non pas me sentir écrasée sous le poids des obligations. Vous souvenez-vous de ce que vous disiez de Céline Varens ? des diamants et des cachemires que vous lui avez donnés ? Je ne serai pas votre Céline Varens anglaise. Je resterai la gouvernante d'Adèle ; je gagnerai ainsi le vivre et le couvert, et trente livres par an sur lesquelles je m'habillerai. Vous ne me donnerez que… — Quoi ? — Votre respect. Je vous donnerai le mien en retour, et nous serons quittes. — Eh bien ! vous n'avez pas votre égale, en impudence froide et en orgueil inné. Nous approchions de Thornfield. — Me ferez-vous le plaisir de dîner avec moi ce soir ? dit-il comme nous passions la porte. — Non, monsieur. Merci. — Puis-je connaître la raison de ce refus ? — Je n'ai jamais dîné avec vous, et je ne le ferai pas avant... — Avant quoi ? Vous aimez les phrases inachevées. — ... Avant de ne pouvoir faire autrement. Je veux garder mes anciennes habitudes pendant un mois encore. Dans la journée je ne vous verrai pas. Vous pourrez m'appeler dans la soirée, si vous avez envie de me voir ; je viendrai. Mais ce sera la seule fois de la journée. — Je vais fumer, Jane, ou priser pour me consoler. Vous avez le droit de faire le tyran, mais ce sera bientôt mon tour. Il m'aida à descendre de voiture, et pendant qu'il rendait le même service à Adèle, j'entrai et montai rapidement dans ma chambre. Il me fit appeler ce soir-là, comme de coutume. J'étais décidée à ne pas passer toute la soirée en tête à tête. Je me souvins qu'il avait une belle voix et qu'il aimait chanter comme tout bon chanteur. Dès que l'heure romantique du crépuscule commença à incliner sur la fenêtre sa bannière bleue et or, je me levai, ouvris le piano et le priai, pour l'amour du ciel, de me chanter une chanson. Il prétendit qu'il était capricieux et qu'il préférerait le faire une autre fois ; mais j'affirmai qu'il ne retrouverait pas une meilleure occasion. Sa voix me plaisait donc ? dit-il. — Beaucoup, répondis-je. Je n'aimais pas flatter sa vanité, mais pour une fois, je l'aurais même encouragée. — Jouez l'accompagnement, Jane. — Bien, monsieur. J'essayai, mais je fus aussitôt chassée du tabouret et traitée de petite maladroite. C'était précisément ce que je voulais. Il prit donc ma place et se mit en devoir de s'accompagner lui-même, car il jouait aussi bien qu'il chantait. Je me retirai dans l'embrasure de la fenêtre, et, tandis que je contemplais les arbres immobiles et la pelouse assombrie, il chanta les vers suivants sur un air très doux et d'une voix chaude : D'un amour tendre et par mon cœur est enflammé. D'un feu sans fin ni trêve ; Et l'indicible joie d'aimer et d'être aimé Est mon unique rêve. Mais entre nous s'étend un immense désert Où nul chemin ne passe ; Plein de périls cachés, comme le fond des mers Sous la vague qui passe. Désert hanté partout de fantômes étranges Qui guettent chaque pas ; Car la Force et la Loi, les démons et les anges, Se liguaient contre moi. Je lançai un défi au monde courroucé ; Je me ris des présages ; Le destin malheureux qui m'était annoncé Grandissait mon courage. Mon arc en ciel paraît, aussi prompt que l’éclair Je vogue dans un rêve. A mes yeux éblouis, cette fille de l'air Dans sa gloire se lève. Sur les nuages noirs brille de tous ses feux Celte joie solennelle. Qu'importe maintenant qu'au plus profond des deux L'orage s'amoncelle ! Mon amour a laissé sa main entre les miennes, Et m'a donné sa foi. J'ai mis sur son front pur le sacré diadème, Et l'anneau à son doigt. Il se leva et vint à moi ; son visage ardent, ses yeux noirs pleins d'étincelles exprimaient la tendresse et la passion la plus vive. Je me sentis faiblir. Mais je me repris aussitôt. Une scène d'amour ? A aucun prix. Or, elle menaçait ; il fallait préparer une arme défensive. J'aiguisai ma langue, et lorsqu'il fut devant moi, je lui demandai d'un air bourru qui donc il allait épouser maintenant ? — C'est là une question étrange que lui posait sa chère petite Jane. — Elle est tout à fait naturelle et même nécessaire. Il disait que sa future femme mourrait avec lui. Quelle était cette idée païenne ? Pour moi, je ne me résignais pas à mourir avec lui, il pouvait en être certain. — Tout ce qu'il désirait, c'était que je vive avec lui. La mort ne pouvait m'atteindre. — Mais si. J'avais le droit de mourir, tout comme lui, à mon heure. Mais j'attendrai cette heure, et je ne la devancerai pas, comme une veuve des Indes. — Il demandait pardon de son égoïsme et un baiser pour preuve du pardon. — Non, je préférais m'excuser. Là dessus, je m'entendis appeler « créature sans cœur » ; il ajouta : « Quelle femme n'aurait été touchée d'entendre chanter en son honneur ? » Je lui assurai que j'étais d'un naturel dur comme un caillou. Il aurait l'occasion de s'en apercevoir. J'étais d'ailleurs décidée à lui montrer certaines aspérités de mon caractère avant la fin des quatre semaines ; il n'ignorerait rien du marché qu'il avait fait ; il pouvait encore l'annuler. — Consentirais-je à rester calme et à parler raison ? — Je serais calme s'il voulait ; quant à parler raison, je me flattais de ne pas faire autre chose. Il s'impatientait, poussait des exclamations. — C'est bon, pensais-je. Ragez à votre aise. Il n'y a pas de meilleure méthode. Je vous aime plus que je ne puis le dire, mais je ne tomberai pas dans le pathos, et l'aiguillon de la répartie vous tiendra aussi à l'écart du gouffre ; je maintiendrai ainsi entre nous la distance qu'il convient de garder pour notre avantage mutuel. Je l'irritais de plus en plus, et lorsqu'il se fut retiré, comme en un donjon, à l'autre extrémité de la pièce, je me levai et déclarai : « Je vous souhaite le bonsoir, monsieur », avec le respect habituel. Puis je m'esquivai par une porte dérobée. J'appliquai cette méthode pendant toute la période des fiançailles, et avec succès. Il était de mauvaise humeur, mais dans l'ensemble il y trouvait une excellente distraction. Une douceur d'agneau et une tendresse de tourterelle auraient cultivé son despotisme et auraient moins répondu à ses goûts et à son bon sens. En présence des tiers, je gardais mon attitude ancienne, respectueuse et paisible ; toute autre conduite eût été déplacée. C'est le soir seulement que je le contrariais et le tourmentais. Il me faisait toujours appeler au moment où l'horloge sonnait sept heures ; mais mon arrivée n'était pas saluée de mots tendres ; je n'étais pas sa « bien aimée », ou « sa chérie », mais tout au plus une poupée provocante, un elfe malicieux, une enfant inconstante, et que sais-je encore. Les grimaces remplaçaient les caresses ; il me pinçait le bras au lieu de me serrer la main et me tirait l'oreille au lieu de m'embrasser. Je préférais, pour le moment, ces brusqueries à des manifestations plus tendres. Mme Fairfax m'approuvait, je le voyais bien ; elle avait cessé de s'inquiéter à mon sujet ; j'agissais donc avec prudence. En attendant, M. Rochester déclarait que je le tourmentais à le faire mourir, et me menaçait de vengeances prochaines et terribles ; je riais sous cape. « Je vous tiens en main maintenant ; je continuerai plus tard. Si un moyen s'use, j'en inventerai un autre ». Et pourtant, la tâche ne m'était pas facile, j'aurais souvent préféré lui plaire, plutôt que le taquiner. Mon futur mari devenait pour moi le monde entier, plus que le monde, — mes espérances de vie éternelle. Il se dressait entre la religion et moi, comme une éclipse s'interpose entre l'homme et le disque solaire. En ce temps-là, je ne pouvais voir Dieu dans sa créature, dont j'avais fait une idole.