Le jour parut ; je me levai à l'aube. Pendant une heure ou deux, je mis de l'ordre dans ma chambre, dans mes tiroirs et dans mon armoire, pour préparer une courte absence. J'entendis Saint-John sortir de sa chambre et s'arrêter à ma porte ; j'eus peur qu'il ne frappât. Il se contenta de glisser une feuille de papier sous ma porte ; je la ramassai ; elle contenait ces mots : « Vous m'avez quitté trop brusquement hier soir ; un peu de temps encore et vous auriez mis votre main sur la croix du Christ et sur la couronne des anges. J'attends de vous une décision définitive à mon retour, dans deux semaines ; entre temps, priez pour ne pas céder à la tentation ; l'esprit, je crois, est consentant, mais la chair, je le vois, est faible. Je prierai pour vous à toute heure. Votre : Saint-John. » « Mon esprit, répondis-je mentalement, consent à faire ce qui est juste, et ma chair, j'espère, est assez forte pour faire la volonté du ciel, lorsque cette volonté me sera distinctement révélée. En tout cas, elle sera assez forte pour chercher à tâtons une issue à ce nuage de doute et trouver le grand jour de la certitude. C'était le 1er juin. La matinée, pourtant, était couverte et fraîche, la pluie battait avec force contre ma fenêtre. J'entendis la porte d'entrée s'ouvrir ; Saint-John sortait. A travers la fenêtre, je le vis traverser le jardin. Il prit le chemin qui passe par les landes brumeuses dans la direction de Whitcross où il trouverait la diligence. Dans quelques heures je suivrai la même piste, mon cousin, me dis-je. J'ai, moi aussi, une diligence à prendre à Whitcross ; moi aussi j'ai des recherches a faire en Angleterre avant de partir pour toujours. Au déjeuner, j'annonçai à Diana et à Marie que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours. — Toute seule, Jane, demandèrent-elles ? — Oui, je veux voir un ami au sujet duquel je suis inquiète depuis quelques temps, ou du moins je voudrais avoir de ses nouvelles. Je quittai Moor House à trois heures de l'après-midi ; peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant la diligence qui allait me conduire à Thornfield. Dans le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l'entendis arriver de très loin. C'était la même voiture d'où j'étais descendue l'année précédente, par un soir d'été, au même endroit, dans quel état d'abandon et de désolation ! Je fis signe à la diligence de s'arrêter. Je montai. Mon voyage, cette fois, ne me coûterait pas toute ma fortune. En reprenant le chemin de Thornfield je croyais être un pigeon voyageur qui revient à son colombier. C'était un voyage de trente-six heures. J'étais partie de Whitcross un mardi après-midi ; au début de la matinée du jeudi suivant, la diligence s'arrêta pour faire boire les chevaux à une auberge située dans un pays dont les haies vertes, les vastes champs et les collines basses étaient pour moi comme les traits d'un village autrefois familier. Quelles lignes douces et quels tons verdoyants, comparés aux landes sévères de Morton ! Je reconnaissais ce paysage et j'approchais de mon but ! — Thornfield est-il encore loin, demandai-je à l'hôte. — A deux milles, Madame, à travers champs. Mon voyage est terminé, pensai-je. Je descendis, confiai ma valise à l'auberge, payai mon voyage, donnai un pourboire au postillon et partis. Le jour brillait sur l'enseigne de l'auberge où je lus en lettres dorées : « Aux armes de Rochester » Mon cœur bondit dans ma poitrine, j'étais déjà sur les terres de mon maître. Mais mon élan fut arrêté par cette idée : « Ton maître lui-même est peut-être au-delà de la Manche. S'il est à Thornfield Hall que tu te hâtes d'atteindre, qui habite avec lui ? Sa femme folle. Tu ne peux rien pour lui, tu ne dois pas lui parler, ni chercher sa compagnie. C'est peine perdue, il ne faut pas aller plus loin, me disait une voix. Demande des renseignements à l'auberge. L'hôte pourra te dire si M. Rochester est chez lui. » Mais je craignais par-dessus tout une réponse qui m'aurait plongée dans le désespoir. En prolongeant le doute, je prolongeais l'espérance… Je pourrais encore apercevoir le château sous le rayonnement de son étoile. La barrière était devant moi, les champs que j'avais traversés, aveugle et sourde, comme une folle, une furie sur mes talons, le matin où j'avais fui de Thornfield. Avant de savoir ce que j'allais faire, j'étais au milieu des champs. Je me hâtais, je courais ! Je saluais au passage les arbres et les échappées familières. Enfin les bois apparurent à mes yeux ; le bosquet des corneilles était sombre, un croassement se fit entendre dans le calme du matin. Une joie singulière me poussait ; un autre champ à traverser, un sentier à suivre, et me voici dans la cour, derrière les offices : la maison est encore cachée. « Je verrai d'abord la façade », me dis-je, « où les tours hardies ont un air si noble ; j'apercevrai la fenêtre de mon maître. Peutêtre regarde-t-il en ce moment. » J'avais longé le mur du verger, je l'avais contourné ; une porte se trouvait ouverte sur la prairie, entre deux colonnes couronnées de boules de pierre. De ces deux colonnes, je pouvais jeter un coup d'œil d'ensemble sur la façade. J'avançai ma tête avec précaution pour voir si les stores des chambres étaient tirés ; de mon abri je voyais tout l'ensembie : les rampes, les fenêtres, la longue façade. Les corneilles qui volaient au-dessus de ma tête m'ont peut-être observée pendant que je regardais. Qu'ont-elles pu penser ? Elles ont dû croire que j'étais bien timide d'abord et que je devenais ensuite bien audacieuse. Je jetai un coup d'œil, puis je regardai longuement ; ensuite, je quittai ma cachette et m'avançai dans la prairie ; je m'arrêtai soudain devant le château seigneurial et je le contemplai longuement... Je m'attendais, avec une joie craintive, à voir une demeure imposante : je vis une ruine noircie. Un silence de mort régnait ; rien d'étonnant que les lettres adressées en ce lieu n'aient jamais eu de réponse. J'aurais pu aussi bien envoyer des épîtres à une tombe cachée dans la crypte d'une église. La noirceur sinistre des pierres disait quel fléau avait détruit le château. Comment l'incendie s'était-il allumé ? Quelle était l'histoire de ce désastre ? Quelles pertes avait-il causées, en dehors du mortier, du marbre et des boiseries ? Y avait-il eu des morts, aussi bien que des destructions ? Qui ? la question était terrible et personne ici ne pouvait y répondre, pas même par un signe. En errant parmi les murs ébranlés et dans l'intérieur dévasté, je constatai que la calamité n'était pas toute récente. Les neiges de l'hiver avaient laissé des traces, les pluies avaient pénétré par les fenêtres ouvertes, car, parmi des monticules de débris, le printemps avait fait éclore de la végétation ; l'herbe et les graminées poussaient çà et là entre les pierres et les poutres tombées. Où était donc le malheureux propriétaire de ces ruines ? dans quel pays, sous quels cieux ? Mes yeux se tournèrent involontairement vers le clocher gris, tout proche, et je me demandai : « Est-il avec Damer de Rochester, partageant l'abri de son étroite maison de marbre ? » Il fallait trouver une réponse à ces questions et je revins à l'auberge, seul endroit où l'on pouvait m'en donner une. L'hôte m'apporta lui-même le déjeuner. Je le priai de fermer la porte et de s'asseoir, j'avais quelques questions à lui poser. — Vous connaissez Thornfield, n'est-ce pas ? dis-je. — Oui, Madame, j'y ai habité quelque temps. — Vraiment ? et je pensais : « Vous n'y étiez pas en même temps que moi, car je ne vous reconnais pas. » — J'étais maître d'hôtel du défunt Monsieur Rochester. « Défunt ? » Je venais de recevoir en pleine poitrine le coup que j'avais essayé d'éviter. — Est-il mort ? dis-je en tremblant. — Je veux dire le père de M. Edouard, expliqua-t-il. Je respirai de nouveau, mon cœur se reprit à battre. Ces paroles me rassurèrent sur le sort de M. Edouard, elles me rendirent la joie. Je pouvais maintenant écouter la suite du récit, quelles qu'en soient les révélations, avec un calme relatif. — Monsieur Rochester est-il à Thornfield actuellement, questionnai-je, sachant bien quelle serait la réponse, mais cherchant à retarder le moment de demander où il était. — Non, Madame, personne ne vit ici. Vous êtes sans doute étrangère à ce pays pour ne pas savoir ce qui s'est passé l'automne dernier. Thornfield est en ruines, il a brûlé au temps de la moisson. C'est un grand malheur, la perte a été immense, on n'a sauvé que quelques meubles. L'incendie éclata au cœur de la nuit et, avant l'arrivée des pompes de Millcote, le bâtiment était en flammes. Ce fut un spectacle affreux, j'y ai moi-même assisté. — Au cœur de la nuit, murmurai-je ; c'est toujours l'heure de la fatalité à Thornfield... Sait-on comment il s'est déclaré ? — On a deviné, madame, je crois qu'on le sait. Peut-être ignorez-vous, continua-t-il, en approchant sa chaise un peu plus près de la table, et en parlant à voix basse, qu'il y avait une dame, une folle, dans cette maison ? — J'en ai entendu parler. — Elle était étroitement surveillée, et même après des années, personne n'était absolument certain de son existence. Nul ne la voyait, or savait seulement par des rumeurs qu'il y avait une folle au château. Qui était-elle ? on se perdait en conjecture. On disait que M. Edouard l'avait amenée de là-bas... Certains croyaient qu'elle avait été sa maîtresse. Mais il y a un an, une histoire très bizarre est arrivée. Je redoutai d'entendre ma propre histoire, j'essayai de le ramener au fait et je demandai : — Cette dame ? — Cette dame, dit-il. était finalement la femme de M. Rochester. La découverte s'en fit dans les conditions les plus étranges : il y avait une jeune dame, une gouvernante du château dont Monsieur Rochester... — Mais, l'incendie ? — J'y arrive, Madame. Monsieur Edouard, donc, était amoureux de cette gouvernante. Les domestiques qui les surveillaient, comme c'est leur habitude, disent qu'ils n'ont jamais vu quelqu'un aussi épris. Il était continuellement après elle. Il en faisait plus de cas qu'on ne pourrait croire et pourtant il était le seul à la trouver jolie. C'était une petite personne frêle, presque une enfant. Je ne l'ai jamais vue, mais Léa, la femme de chambre m'en a souvent parlé. Léa l'aimait bien. Monsieur Rochester avait près de quarante ans et cette gouvernante n'en avait pas vingt, et vous savez que lorsque les messieurs de cet âge s'amourachent de jeunes filles, ils sont souvent comme ensorcelés. En un mot, il voulait l'épouser. — Vous me conterez cette partie de l'histoire une autre fois, dis-je, mais j'ai une raison particulière pour désirer connaître les circonstances de l'incendie. A-t-on supposé que cette folle, Madame Rochester, l'ait provoqué ? — Vous l'avez deviné, madame, on est tout a fait sûr que c'est elle et personne d autre, qui a mis le feu. Elle était gardée par madame Poole, une femme très capable et de confiance, mais qui avait un vice, un vice commun à beaucoup de nurses et de matrones : elle avait toujours une bouteille de gin auprès d'elle et, de temps en temps, en prenait une gorgée de trop. Elle était excusable, car sa vie était dure. Cependant c'était dangereux. En effet, lorsque Madame Poole tombait dans un sommeil profond après avoir absorbé du gin, la folle, qui était rusée comme une sorcière, prenait les clés dans sa poche, ouvrait la chambre et errait dans la maison où elle faisait toutes les sottises qui lui passaient par la tête. On dit qu’elle a failli brûler son mari dans son lit une fois, mais je ne peux l'affirmer. Cette nuit-là, elle mit le feu d'abord aux rideaux de la pièce contiguë à sa chambre, puis elle descendit à l'étage inférieur et se dirigea vers la chambre qu'avait occupé la gouvernante (on aurait dit qu'elle savait quelque chose et qu'elle lui en voulait) et elle mit le feu au lit ; par bonheur, Il n'y avait personne dans ce lit, la gouvernante s'était échappée deux mois plus tôt. Monsieur Rochester la fit chercher comme s'il n'avait rien de plus précieux au monde, mais il ne put savoir ce qu'elle était devenue. Il devint mauvais, il devint même fou de déception. Il n'avait jamais été violent, mais il fut dangereux après l'avoir perdue. Il voulait rester seul, Il renvoya madame Fairfax, mais il fut généreux et lui accorda une rente viagère — elle le méritait, c'était une très brave femme. Mademoiselle Adèle, sa pupille, fut envoyée à l'école. Il rompit avec toutes ses relations et s'enferma comme un ermite au château. — Il n'a donc pas quitté l'Angleterre ? — Quitté l'Angleterre ? Non, il refusait de passer le seuil de sa maison, sauf la nuit, pour se promener comme un fantôme dans les jardins et dans le verger. Je crois qu'il avait perdu l'esprit, et pourtant on ne vit jamais un homme aussi plein d'énergie et d'audace avant que ce moucheron de gouvernante ne passât par son chemin. Il ne s'adonnait pas au vin, aux cartes ni aux courses comme certains ; il n'était pas très beau, mais il avait du courage et de la personnalité comme pas un. Je le connais depuis qu'il était enfant, voyez-vous, et pour ma part, j'ai souvent souhaité que Mademoiselle Eyre ait sombré dans la mer avant de venir à Thornfield. — Monsieur Rochester était donc chez lui lorsque l'incendie éclata ? — Oui, il monta au grenier au milieu des flammes, fit sortir les domestiques de leurs lits et les aida à descendre ; puis il revint pour sauver la folle ; on lui cria qu'elle était sur le toit où elle se tenait debout, agitant les bras par-dessus les remparts et criant à se faire entendre à un kilomètre. Je l'ai vue et entendue moi-même. C'était une forte femme avec de longs cheveux noirs que l'on voyait se dessiner sur les flammes. J'ai vu, comme bien d'autres, Monsieur Rochester monter sur le toit par la lucarne. Nous l'avons entendu appeler : Berthe ! s'approcher d'elle. A ce moment, madame, elle poussa un cri et fit un bond... Un moment après, elle s'écrasait sur le dallage. — Morte ? — Morte comme les pierres sur lesquelles se répandirent sa cervelle et son sang. — Seigneur ! — En effet, madame, c'était horrible. — Et après ? dis-je. — Eh bien, madame, par la suite, le château brûla entièrement. Seuls quelques lambeaux de murs sont encore debout. — Y a-t-il eu d'autres morts ? — Non... Peut-être aurait-il mieux valu qu'il y en eut d'autres... — Que voulez-vous dire ? — Pauvre monsieur Edouard, s'écria-t-il, qui l'eût cru ? Certains disent que c'était un juste châtiment pour avoir gardé secret son premier mariage et voulu prendre une autre femme du vivant de la première. Pour moi, j'ai pitié de lui. — Vous dites qu'il est en vie ? — Mais oui, il est en vie, mais il vaudrait mieux qu'il fût mort. — Pourquoi donc ? Mon sang se glaçait de nouveau. — Où est-il ? demandai-je, est-il en Angleterre ? — Parfaitement, il est en Angleterre. Il ne peut aller bien loin, je suppose ; il y est à demeure, maintenant. Par quelles angoisses je passais et l'homme semblait décidé à les prolonger. Il dit enfin : « Il est aveugle, complètement aveugle... » J'avais craint pire, j'avais craint qu'il ne fût fou. Je rassemblai mes forces pour demander quelle avait été la cause de ce malheur. — C'est seulement son courage, et, si l'on peut dire, sa bonté. Il refusa de quitter la maison tant qu'il pouvait y avoir quelqu'un à l'intérieur. Il descendit le dernier le grand escalier, après la chute de madame Rochester, lorsque tout s'écroula. On le retira des décombres, vivant, mais affreusement blessé ; une poutre l'avait protégé partiellement, mais il avait un œil arraché et une main écrasée au point que le chirurgien fut obligé de l'amputer. L'autre œil s'enflamma, il le perdit également. C'est maintenant un malheureux, aveugle et infirme. — Où est-il, où vit-il maintenant ? — A Ferndean, dans un domaine qu'il possède a trente milles d'ici, un lieu désolé. — Qui habite avec lui ? — Le vieux John et sa femme. Il ne voulut garder personne d'autre. Il est très abattu, dit-on. — Avez-vous un moyen de transport ? — Oui, un cabriolet, Madame. — Faites-le préparer sur le champ et si votre cocher peut me transporter à Ferndean aujourd'hui, avant la nuit, je paierai le double du tarif ordinaire.