Un splendide été illuminait l'Angleterre : notre pays, dans sa ceinture de vagues, connaît rarement des cieux aussi purs et des soleils aussi radieux que ceux dont il fut longtemps favorisé cette année-là. On aurait dit que les soleils d'Italie nous arrivaient du sud, pareils à des oiseaux migrateurs, et se posaient sur les falaises d'Albion. Les foins étaient rentrés, les champs alentour de Thornfield étaient verts et rasés, les chemins étaient blancs et cuits, les arbres en pleine frondaison, les haies et les bois avec leurs feuilles sombres contrastaient avec la luminosité des prairies fauchées qui les séparaient. La veille de la Saint-Jean, Adèle, lasse de cueillir des fraises des bois pendant la moitié du jour, était allée au lit en même temps que le soleil. Je la veillais tandis qu'elle s'endormait ; en la quittant, je me dirigeai vers le jardin. C'était l'heure la plus douce de la journée. « Le jour avait perdu sa ferveur enflammée » et la rosée rafraîchissait la plaine pantelante et les sommets brûlés. A l'endroit où le soleil était descendu, en simple apparat — sans son cortège de nuages — une tache pourpre sur le sommet d'une colline irradiait comme un joyau de feu, et une flamme de fournaise s'étendait de tous côtés, en tons dégradés, sur la moitié du ciel. L'Orient avait son charme à lui, un bleu délicat et profond, une seule gemme y scintillait ; une étoile solitaire qui se levait ; bientôt il aurait l'offrande de la lune, encore au-dessous de l'horizon. Je marchai un moment sur les dalles, mais un arôme subtil et familier — celui d'un cigare — s'échappa de la fenêtre ; la croisée de la bibliothèque était entrouverte ; de là on pouvait m'observer ; je cherchai refuge dans le jardin. Le domaine n'a pas de coin plus abrité ; on eût dit un Eden ; il était plein d'arbres et de fleurs épanouies ; d'un côté, un mur très haut l'abritait de la cour, de l'autre un rideau de hêtres longeait la pelouse. Au fond, il n'était séparé des champs déserts que par une clôture, vers laquelle conduisait une allée tournante, bordée de lauriers, qui aboutissait à un marronnier géant, entouré d'un banc. Là, je pouvais errer sans être vue ; je serais restée volontiers dans cette ombre exquise où tombait la rosée, où régnait le silence du crépuscule ; cependant, attirée par la lune qui se lève et projette ses rayons sur ce coin plus dégagé, je contourne le parterre de fruits et de fleurs de la partie supérieure de l'enclos ; là, je suis arrêtée, non par un son, ni par une vision, mais, une fois encore, par un arôme révélateur. L'aubépine, la citronnelle, le jasmin, l'œillet et la rose ont déjà offert ce soir leur sacrifice embaumé : ce parfum nouveau ne vient ni d'un arbuste, ni d'une fleur — je sais bien ce que c'est — c'est le cigare de M. Rochester. Je regarde autour de moi et j'écoute. Je vois des arbres chargés de fruits mûrs. J'entends un rossignol qui chante dans un bois éloigné d'un demi-mille. Rien ne bouge, aucun pas ne se fait entendre ; mais ce parfum devient plus pénétrant, il faut fuir. Je me dirige vers le portillon qui mène au bosquet, et je vois entrer M. Rochester. Je me retire dans la charmille de lierre ; bientôt il s'en retournera, et si je ne fais pas de bruit, il ne me verra pas. Il n'en est rien. La soirée lui paraît aussi agréable qu'à moi, et ce vieux jardin aussi charmant ; il continue à se promener, soulevant ici les branches des groseilliers pour regarder les fruits dont elles sont chargées, aussi gros que des prunes, prenant là une cerise mûre, ailleurs, se penchant vers un bouquet de fleurs pour respirer leur parfum ou pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales. Un grand papillon passe près de moi en bourdonnant, il se pose sur une plante aux pieds de M. Rochester qui se penche pour l'examiner. « Maintenant il me tourne le dos », me dis-je, « et il est occupé ; si je marche doucement, peut-être vais-je pouvoir m'échapper sans être vue. » Je me mis à marcher sur le bord du gazon pour éviter d'être trahie par le craquement du gravier ; il se trouvait parmi les massifs à un mètre ou deux de l'endroit où je devais passer ; le papillon semblait retenir son attention. « Je vais réussir ». J'arrive à la hauteur de son ombre que la lune, encore basse, projetait au loin dans le jardin ; il dit alors tranquillement, sans se retourner : — Jane, venez voir cet insecte. Je n'avais pas fait de bruit ; il n'avait pas les yeux derrière la tête... son ombre pouvait-elle sentir ? Je tressaillis d'abord, puis je m'approchai. — Regardez ces ailes, dit-il, il me rappelle un insecte des Antilles ; on voit rarement en Angleterre un phalène aussi gros et aussi chatoyant. Ah ! le voilà parti ! Le papillon de nuit prit son vol. Moi aussi, j'essayai timidement de battre en retraite ; mais M. Rochester me suivit et dit en atteignant le portillon : — Revenez ; personne n'a envie de rester dans la maison, ou d'aller dormir, par une nuit si belle, lorsque le soleil couchant se rencontre ainsi avec la lune qui se lève. Ma langue est quelquefois assez prompte à la riposte, et pourtant, c'est un de mes défauts de ne savoir trouver une excuse, au moment précis où un simple mot, un prétexte plausible pourraient me sortir d'embarras. Je n'aurais pas voulu me promener à cette heure tardive, seule, en compagnie de M. Rochester, dans le verger plein d'ombre ; mais je ne pus justifier un refus. Je le suivis d'un pas lent, cherchant un moyen de m'esquiver ; il avait lui-même un air si calme et si grave, que j'eus honte de ma confusion : le mal, s'il y avait réellement du mal, semblait n'exister que dans mon imagination ; son esprit en paix n'en avait pas conscience. — Jane, reprit-il, comme nous entrions dans l'allée de lauriers et que nous allions lentement vers la clôture dégradée et le marronnier. Thornfield est bien agréable en été, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur. — Vous devez vous être quelque peu attachée à cette maison, vous qui avez du goût pour les beautés naturelles, et qui êtes douée pour l'attachement.— Je lui suis attachée, en effet. — Et, sans comprendre comment, je me rends compte que vous avez acquis un peu de considération pour cette sotte petite Adèle et même pour la brave madame Fairfax. — Oui, monsieur, de façon différente, j'ai de l'affection pour toutes les deux. — Et vous seriez désolée de les quitter ? — Oui ! — Hélas ! dit-il, il soupira et s'arrêta ; il en va toujours ainsi dans l'existence ; on n'est pas plutôt installé dans un lieu agréable qu'une voix vous convie à vous lever et à partir, car l'heure du repos est expirée. — Dois-je partir, monsieur ? demandai-je. Dois-je quitter Thornfield ? — Il le faut, Jane. Je le regrette. Janette, mais je crois que c'est nécessaire. C'était un coup, mais je ne me laissai pas abattre. — Eh bien, monsieur, je serai prête lorsque l'ordre de marche arrivera. — Il arrive... Je vous le donne ce soir même. — Alors, vous allez vous marier, monsieur ? — Exactement, précisément, avec votre pénétration habituelle, vous avez deviné juste. — Bientôt, monsieur ? — Très prochainement, ma... Je veux dire mademoiselle Eyre. Vous vous souvenez, Jane, comment vous avez appris, par moi, ou par la rumeur publique, mon intention de passer mon cou de vieux célibataire dans le nœud sacré, de m'engager dans le saint état du mariage, de serrer mademoiselle Ingram sur mon cœur (on en a plein les bras, mais ce n'est pas la question, abondance de biens ne saurait nuire). Je disais donc, écoutez-moi, Jane... — Vous ne tournez pas la tête pour regarder les papillons, n'est- e pas ? Ce n'était qu'une coccinelle, mon enfant, qui s'en revenait au logis. — Je voudrais vous rappeler que vous avez été la première à me dire, avec cette discrétion, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation responsable et dépendante, que dans le cas où j'épouserais mademoiselle Ingram, vous et la petite Adèle, feriez mieux de décamper sur-le-champ. Je passe sur ce que cette suggestion a de peu flatteur pour le caractère de ma bien-aimée ; quand vous serez au loin, Janette, j'essaierai de l'oublier, je retiendrai seulement ce qu'elle avait de sage ; j'en ferai ma règle de conduite. Adèle ira à l'école, et vous, mademoiselle Eyre, vous chercherez une nouvelle situation. — Oui, monsieur, je vais mettre immédiatement une annonce ; je suppose que je puis rester ici jusqu'à ce que j'aie trouvé un autre asile ? Je m'arrêtai, incapable de risquer une longue phrase, car ma voix révélait mon émotion. — Dans un mois environ, j'espère me marier, continua M. Rochester ; en attendant, je vais vous chercher moi-même un emploi et un asile. — Je vous remercie, monsieur ; je regrette de vous donner... — Inutile de vous excuser. Je considère qu'une employée qui a fait son devoir aussi consciencieusement que vous l'avez fait, est en droit de demander à son employeur l'aide qu'il peut aisément lui prêter. J'ai déjà entendu parler par ma future belle-mère, d'une place qui vous conviendrait ; il s'agit d'entreprendre l'éducation des cinq filles de madame Dyonisius O'Gall de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande. Vous aimerez l'Irlande, je crois ; les gens y ont tant de cœur, dit-on ! — C'est loin, monsieur. — Qu'importe... une fille raisonnable ne craint pas un voyage, ni l'éloignement. — Non, pas le voyage, mais l'éloignement, et puis la mer est une barrière... — De qui sépare-t-elle, Jane ? — De l'Angleterre et de Thornfield, et... — Eh bien !... — De vous, monsieur. J'avais dit cela presque involontairement, et malgré moi, mes larmes jaillirent. On ne m'entendait pas pleurer, cependant ; j'évitais de sangloter ; j'avais froid au cœur à la pensée de Mme Dyonisius O'Gall, de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, j'avais encore plus froid, à la pensée de toute l'eau et de toute l'écume qui allaient, semblait-il, se précipiter entre moi et mon maître ; par dessus tout, j'avais froid à la pensée de l'immense océan que la richesse, la classe, la coutume plaçaient entre moi et l'être que j'aimais le plus spontanément du monde. — C'est loin, dis-je de nouveau. — Certainement... Et quand vous serez à Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous verrai jamais plus, Jane, c'est moralement certain. Je ne vais jamais en Irlande ; je n'aime pas beaucoup ce pays. Nous avons été de bons amis, Jane, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur. — Et, lorsque des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment passer l'un près de l'autre le peu de temps qui leur reste. Venez, nous allons causer tranquillement, pendant une demi-heure, du voyage et du départ, tandis que les étoiles brillent là-haut dans le ciel. Voici le marronnier, voici le banc autour de ce vieux tronc. Venez, asseyons-nous tranquillement, côte à côte, ce soir ; c'est peut-être la dernière fois. Il me fit asseoir et s'assit à son tour. — La route est longue, jusqu'en Irlande, Janette, et je suis désolé d'obliger ma petite amie à de si pénibles voyages, mais comment l'empêcher ? Avez-vous des affinités avec moi, Jane ? Je ne pouvais me risquer à répondre, mon cœur débordait. — J'ai quelquefois une impression curieuse lorsque vous êtes près de moi ; on dirait qu'une corde est attachée quelque part au côté gauche de ma poitrine et qu'un nœud solide la relie à une corde analogue placée dans la partie correspondante de votre petite personne. Et si ce détroit tumultueux et deux ou trois cents kilomètres se placent entre nous, j'ai peur que cette corde qui nous relie ne se casse et j'ai idée que je me mettrai à saigner... Quant à vous, vous m'oublierez... — Cela, jamais, monsieur... — Je ne pus continuer. — Jane, entendez-vous ce rossignol qui chante dans le bois ? Ecoutez. En écoutant, je sanglotais convulsivement, je ne pouvais réprimer ma souffrance : j'étais secouée de la tête aux pieds d'une détresse aiguë. Lorsque je me décidai à parler, ce fut pour exprimer le vœu ardent de n'avoir jamais vu la lumière ou de n'être jamais venue à Thornfield. — Parce que vous regrettez de le quitter ? Une émotion véhémente, provoquée par le chagrin et l'amour s'emparait de moi ; il fallait qu'elle se fasse entendre, qu'elle triomphe, qu'elle se donne libre cours. — J'ai du chagrin de quitter Thornfield ; j'aime Thornfield, je l'aime parce que j'y ai vécu une vie pleine et délicieuse, momentanément du moins. Je n'y ai pas été humiliée, ni foulée aux pieds. Je n'y ai pas été reléguée avec des esprits inférieurs ni exclue de la société brillante et distinguée. J'ai parlé d'égal à égal avec un être que je respecte infiniment, avec un esprit original, vigoureux et large. Je vous ai connu, monsieur Rochester, et je suis frappée de terreur et d'angoisse à l'idée de vous quitter pour toujours. Je comprends la nécessité de mon départ, et c'est comme si j'évoquais la nécessité de la mort. — Où en voyez-vous la nécessité, demanda-t-il soudain ? — Où ? Mais c'est vous, monsieur, qui me l'imposez. — Sous quelle forme ? — Sous la forme de mademoiselle Ingram, une noble et belle jeune fille, votre fiancée. — Ma fiancée, quelle fiancée ? Je n'ai pas de fiancée. — Mais vous en aurez une. — Oui, j'en aurai une, certainement. Il serra les dents. — Donc, il me faut partir, vous l'avez dit vous-même. — Non, il vous faut rester, je le jure, et le serment sera tenu. — Il faut que je parte, vous dis-je. — Je commençais à me fâcher. — Croyez-vous que je consentirais à rester, si je ne suis plus rien pour vous ? Me prenez-vous pour un automate sans cœur ? qui se laissera arracher de la bouche son morceau de pain et de son verre la goutte d'eau nécessaire à sa vie ? Pensez-vous, parce que je suis pauvre, laide et petite, que je sois sans âme et sans cœur ? Vous vous trompez, j'ai une âme tout comme vous et bien autant de cœur. Et si Dieu m'avait donné quelque fortune et quelque beauté, j'aurais su vous rendre la séparation aussi cruelle qu'elle l'est pour moi. Je ne me conforme plus à la coutume ou aux conventions, c'est mon esprit qui parle à votre esprit, comme si nous avions tous les deux traversé la tombe et que nous nous trouvions devant Dieu, égaux. — comme nous le sommes. — Nous le sommes, répéta M. Rochester ; ainsi, dit-il, et il me pressa contre sa poitrine, posant ses lèvres sur les miennes, ainsi, Jane ? — Oui, ainsi, monsieur ; et pourtant non, car vous êtes marié ou à peu près, et marié à une jeune femme qui vous est inférieure, pour qui vous n'avez pas de sympathie, que vous n'aimez pas vraiment, car je vous ai entendu vous moquer d'elle. J'aurais du mépris pour une telle union ; je suis donc meilleure que vous, laissez-moi partir ! — Où ? Jane, en Irlande ? — Oui, en Irlande. J'ai dit ce que je pensais, je peux aller n'importe où maintenant. — Jane, soyez calme, ne luttez pas comme l'oiseau sauvage et exaspéré, qui arrache ses plumes dans son désespoir. — Je ne suis pas un oiseau, aucun filet ne m'enserre ; je suis un être humain, libre, avec une volonté indépendante, qui a décidé de vous quitter. Un nouvel effort me rendit libre, et je me trouvai en face de lui. — Et que votre volonté décide elle-même de votre destinée, dit-il ; je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens. — Vous jouez la comédie. — Je vous demande de passer votre vie avec moi, d'être mon second moi-même et ma compagne sur la terre. — Vous avez déjà fait votre choix, et vous devez vous y tenir. — Jane, calmez-vous un moment, vous êtes surexcitée, je serai calme moi aussi. Un souffle de vent vint balayer l'allée de lauriers et fis trembler les branches du marronnier ; il passa puis s'éteignit. On n'entendait plus que le chant du rossignol ; en l'écoutant, je pleurai de nouveau. M. Rochester était assis et me regardait d'un air doux et sérieux. Après un moment de silence, il dit enfin : — Venez à côté de moi. Jane, et tâchons de nous comprendre. — Je ne reviendrai jamais à côté de vous, je m'en suis arrachée, c'est fini. — Mais, Jane, je tends les bras à ma femme, c'est vous seule que je veux épouser. Je restai silencieuse. Je pensais qu'il se moquait. — Venez, Jane. — Votre fiancée est entre nous... Il se leva et d'un pas me rejoignit. — Ma fiancée est ici, dit-il en m'attirant de nouveau vers lui ; parce que mon égal est ici, et mon semblable. Jane, voulez-vous m'épouser ? Je continuai à ne pas répondre et me dégageai de son étreinte ; j'étais encore incrédule. — Vous ne me croyez pas, Jane ? — Absolument pas. — Vous n'avez pas confiance en moi ? — Pas un brin. — Me prenez-vous pour un menteur ? demanda-t-il avec vivacité. Petite sceptique, je vais vous convaincre. Quel amour puis-je avoir pour mademoiselle Ingram ? Aucun, vous le savez bien. Quel amour a-t-elle pour moi ? Aucun. Pour en avoir la preuve, j'ai fait courir le bruit que ma fortune était le tiers de ce que l’on croyait ; je me suis ensuite présenté chez sa mère, j'ai été reçu avec froideur. Je ne voudrais pas, je ne pourrais pas épouser mademoiselle Ingram. C'est vous, petit être étrange et presque surnaturel, c'est vous que j'aime comme ma propre chair. Vous, pauvre et obscure, petite et laide, je vous supplie d'accepter ma main. — Comment, moi ? Son sérieux, et surtout son impolitesse commençaient à me faire croire à sa sincérité. — Moi qui n'ai pas un ami au monde sauf vous — si vous êtes mon ami — qui n'ai pas un sou, sauf ce que vous m’avez donné ? — Vous, Jane, il faut que vous soyez mienne, entièrement. Dites oui, bien vite. — Monsieur Rochester, laissez-moi regarder votre visage, tournez-le, que la lune l'éclaire. — Pourquoi ? — Parce que je veux lire en vous. Tournez-vous. — Voilà, mon visage est comme une page froissée et griffonnée. Lisez, mais hâtez-vous, car je souffre. Son visage était agité et très rouge, ses traits étaient tendus, ses yeux avaient des éclairs étranges. — Jane, votre regard inquisiteur et pourtant fidèle et généreux me torture. — Est-ce possible ? Si vous êtes sincère et si votre offre est sérieuse, je ne peux avoir pour vous que de la reconnaissance et du dévouement. Je ne saurais vous torturer. — De la reconnaissance ! s'écria-t-il avec sauvagerie... Jane, dites oui tout de suite. Dites Edward, prononcez mon nom. Dites : Edward, je vous épouserai. — Etes-vous sérieux ? Votre amour est-il sincère ? Désirez-vous vraiment que je sois votre femme ? — Oui ! et s'il vous faut un serment, je le fais. — Alors, monsieur, je vous épouserai. — Ma petite femme ! — Cher Edward ! — Venez près de moi, tout près, dit-il, et il ajouta, de son accent le plus profond, parlant à mon oreille, tandis que sa joue s'appuyait sur la mienne : « Rendez-moi heureux, je vous rendrai heureuse aussi ». — Dieu me pardonnera, dit-il peu après, et que les hommes me laissent en paix. Je l'ai et je la garderai. — Personne ne vous ennuiera, monsieur, je n'ai pas de parents qui puissent intervenir. — Non, et cela vaut mieux, dit-il. Si je l'avais moins aimé, j'aurais remarqué le caractère farouche de son exaltation, mais, assise à côté de lui et arrachée au cauchemar de la séparation, appelée au paradis de l'entente parfaite, je ne pensais qu'à mon bonheur. Il répétait : Jane, êtes-vous heureuse ? et chaque fois je répondais : « Oui », puis il murmura :— Ce sera une compensation. Ne l'ai-je pas trouvée sans ami et sans aide ? Je lui donnerai protection et tendresse. N'y a-t-il pas de l'amour dans mon cœur et de la constance dans mes résolutions ? Cela m'excusera devant le tribunal de Dieu ; je sais que mon créateur m'approuve. Quant au jugement du monde, je m'en lave les mains ; quant à l'opinion des hommes, je lui lance un défi. Mais qu'était-il arrivé ? La lune n'était pas encore couchée et l'ombre nous environnait. Je voyais à peine le visage de mon maître assis tout près de moi. Quelle douleur agitait le marronnier ? Il se tordait et gémissait, le vent rugissait dans l'allée de lauriers et soufflait violemment au-dessus de nous. — Il faut rentrer, dit M. Rochester, le temps change ; j'aurais voulu rester avec toi jusqu'au matin, Jane. Je pensais : moi aussi ! Je l'aurais peut-être dit, mais une étincelle livide zébra un nuage ; on entendit un craquement, un fracas, puis un grondement tout proche et je ne pensai qu'à cacher mes yeux éblouis sur l'épaule de M. Rochester. La pluie se mit à tomber avec force ; il m'entraîna en hâte dans l'allée, à travers le jardin jusqu'à la maison, mais nous étions trempés avant de franchir le seuil. Il enlevait mon châle et secouait l'eau de mes cheveux défaits, lorsque Mme Fairfax sortit de sa chambre. Je ne la vis pas tout d'abord. M. Rochester non plus. La lampe était allumée, l'horloge frappait le coup de minuit. — Hâtez-vous de retirer vos vêtements humides, dit-il, et bonne nuit, ma chérie. Il m'embrassa plusieurs fois. Lorsque je levai les yeux, je vis devant moi la veuve pâle, grave et stupéfaite. Je ne lui adressai qu'un sourire et je montai précipitamment l'escalier. L'explication sera pour une autre fois, pensai-je, et pourtant en arrivant dans ma chambre, je me sentis peinée à la pensée qu'elle pourrait mal interpréter ce qu'elle avait vu. Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment. Le vent pouvait souffler avec violence, le tonnerre gronder avec des accents profonds, les éclairs briller à coups répétés, la pluie tomber en cataracte pendant un orage de deux heures, je ne sentis aucune crainte. M. Rochester vint trois fois à ma porte pour me demander si j'étais en sûreté, et cela me donnait toute la force dont j'avais besoin. Le lendemain, j'étais encore au lit, quand la petite Adèle se précipita dans ma chambre pour me dire que dans la nuit le grand marronnier du verger avait été frappé par la foudre et qu'il était à moitié fendu.