Lorsque M. Saint-John partit, il commençait à neiger. La tempête souffla en tourbillons toute la nuit ; le lendemain, un vent aigre amena de nouvelles chutes de neige ; à la fin de la journée, la vallée était bloquée et à peu près impraticable. J'avais fermé mes volets, posé un paillasson contre la porte pour empêcher la neige d'entrer, tisonné le feu ; après avoir écouté pendant une heure le bruit étouffé de la tempête, j'allumai une chandelle, je pris Marmion et bientôt la musique des vers me fit oublier la tourmente. J'entendis un bruit ; le vent secouait la porte, sans doute. Non : Saint-John Rivers, soulevant le loquet, apparut dans l'ouragan glacé, son manteau blanc de neige dessinant sa haute taille dans l'obscurité. Je n'attendais pas de visite de la vallée cette nuit-là. — Avez-vous de mauvaises nouvelles, demandai-je, qu’est-il arrivé ? — Rien. Comme vous vous alarmez vite ! répondit-il en ôtant son manteau qu'il suspendit derrière la porte. Après quoi il repoussa le paillasson qu'il avait déplacé en entrant, puis il fit tomber la neige de ses bottes. — Je vais souiller la pureté de votre parquet, mais vous m'excuserez pour une fois. Il s'approcha du feu. — J'ai eu de la peine à arriver jusqu'ici, je vous assure, fit-il observer, en chauffant ses mains à la flamme. Par endroits, la neige m'arrivait à la taille, heureusement, elle est encore molle. Je ne pus m'empêcher de lui demander : — Pourquoi êtes-vous venu ? — C'est une question qui ne fait pas honneur à votre hospitalité ; mais puisque vous la posez, je vous répondrai simplement que c'est pour avoir un entretien avec vous. Je suis fatigué de mes livres muets et des pièces vides ; depuis hier, je suis comme une personne à qui on a conté la moitié d'une histoire et qui est impatiente d'entendre la suite. J'attendis qu'il me dît quelque chose de plus compréhensible ; mais, le menton posé dans sa main et le doigt sur les lèvres, il réfléchissait. Je fus frappée de voir sa main aussi ravagée que son visage ; je ressentis un élan de pitié, sans doute importun, et je dis : — Diana ou Mary devraient venir vivre avec vous, c'est dommage que vous soyez si seul ; vous négligez votre santé. — Pas du tout, dit-il. Je me soigne quand c'est nécessaire. Je me porte bien, maintenant ; ai-je mauvaise mine ? Ces paroles furent dites d'un ton indifférent, comme si ma sollicitude était à ses yeux tout à fait superflue. Il continuait à passer son doigt sur sa lèvre supérieure et ses yeux regardaient vaguement la grille brillante. Je sentis le besoin de dire quelque chose et je lui demandai si le courant d'air de la porte le gênait. — Non, répondit-il avec humeur. Je me dis : « Puisque vous ne voulez pas parler, je vais vous laisser en paix. » Je mouchai la chandelle et me remis à lire Marmion. Bientôt il sortit son portefeuille de maroquin, prit une lettre qu'il lut en silence, la plia, la remit en place et retomba dans sa méditation. A côté de ce visage indéchiffrable, je ne pouvais ni lire ni me résigner au silence. Au risque d'une rebuffade, je parlai. — Avez-vous des nouvelles récentes de Diana et de de Mary ? — Pas depuis la lettre que je vous ai montrée, il y a une semaine. — Vos dispositions ont-elles été modifiées ? Quitterez-vous l'Angleterre plus tôt que vous ne pensiez ? — Je ne crois pas avoir cette chance. L'horloge sonna huit heures ; il se réveilla, décroisa ses jambes, se redressa et se tourna vers moi. — Laissez votre livre et approchez-vous du feu, dit-il. J'obéis sans comprendre ; il poursuivit : — Il y a une demi-heure, j’ai parlé de mon impatience d'entendre la suite d'un récit ; à bien réfléchir, il me semble préférable de prendre le rôle du narrateur et de vous laisser celui de l'auditeur. Avant de commencer, il est juste de vous avertir que l'histoire vous paraîtra un peu ressassée, mais des détails vieillis retrouvent quelquefois de la fraîcheur en passant par de nouvelles lèvres. Pour le reste de l'histoire, ancienne ou nouvelle, je serai bref, « Il y a vingt ans, un jeune vicaire, peu importe son nom pour l'instant, s'éprit de la fille d'un homme riche ; elle l'aimait aussi et l'épousa, malgré l'avis de ses parents qui la désavouèrent aussitôt après le mariage. Deux années ne s'étaient pas écoulées que le couple inconsidéré était mort et reposait sous une même dalle. J'ai vu la tombe, elle fait partie d'un grand cimetière qui entoure la cathédrale noircie d'une ville industrielle et populeuse. Ils laissaient une fille que recueillit à sa naissance la Charité, froide comme la neige où j'ai failli m'ensevelir. Le petit être abandonné fut amené dans la maison de ses parents maternels qui étaient fortunés. Une tante par alliance l'éleva. Elle s'appelle, j'en viens aux noms maintenant, Madame Reed, de Gateshead. « Vous tressaillez, avez-vous entendu du bruit ? C'est un rat qui court sur les poutres de l'école ; cette école était un hangar avant que je la fasse réparer et les hangars sont généralement hantés par les rats. Madame Reed garda l'orpheline pendant dix ans ; je ne sais si elle a été heureuse ou non, mais au bout de ce temps, elle fut envoyée en un lieu que vous connaissez, je veux parler de l'école de Lowood où vous avez vous-même longtemps résidé. Il semble qu'elle y fit une carrière très honorable ; d'élève elle devint professeur, comme vous-même. Je suis frappé des points de ressemblance entre son histoire et la vôtre. Elle quitta Lowood pour être gouvernante (vos destins se rencontrent encore) ; elle entreprit l'éducation de la pupille d'un certain M. Rochester... — Monsieur Rivers ! — Je comprends vos sentiments, dit-il. Contenez-les encore un instant, j'ai presque fini. Sur M. Rochester, je ne sais rien, sauf qu'il prétendait offrir un mariage honorable à cette jeune fille et qu'à l'autel même, elle apprit qu'il avait une femme encore vivante, mais folle. Ce qu'il proposa par la suite, je ne puis que le deviner, mais lorsque certaines circonstances firent rechercher la gouvernante, on apprit qu'elle avait disparu, personne ne pouvait dire quand ni comment. Elle avait quitté Thornfield dans la nuit ; toutes les recherches avaient été vaines. Le pays avait été fouillé en tous sens, on ne put recueillir la moindre information à son sujet. Pourtant il est urgent de la retrouver. Des annonces ont paru dans tous les journaux, j'ai reçu moi-même une lettre d'un certain M. Briggs, avoué, qui me fait connaître les détails que je viens de vous donner. Cette histoire n'est-elle pas étrange ? — Dites-moi seulement, monsieur, puisque vous êtes si bien renseigné, ce que devient M. Rochester ? Comment va-t-il ? Où est-il ? — Je ne sais rien sur monsieur Rochester, la lettre ne le mentionne que pour conter la tentative illégale déjà signalée. Vous feriez mieux de demander le nom de la gouvernante et la circonstance qui nécessite sa présence. — Personne n'est donc allé à Thornfield Hall ? Personne n'a vu monsieur Rochester ? — Non, sans doute, mais on lui a écrit, bien entendu. — Monsieur Briggs laisse entendre que la réponse à sa demande ne venait pas de M. Rochester, mais d'une dame, elle était signée « Alice Fairfax ». J'étais découragée, mes pires craintes étaient fondées, il avait quitté l'Angleterre, et, poussé par le désespoir, avait fui vers le continent. Quel réconfort avait-il dans sa souffrance ? Quel objet avait-il trouvé à ses passions ? Je n'osais répondre à ces questions. Mon pauvre maître, presque un mari, que j'appelais « mon cher Edouard ! » — Ce devait être un homme peu recommandable, fit observer M. Rivers. — Vous ne le connaissez pas, n'émettez pas d'opinion sur lui, dis-je avec chaleur. — Soit, répondit-il tranquillement, j'ai d'autres préoccupations, il me faut finir mon récit. Puisque vous ne demandez pas le nom de la gouvernante, je vous le dirai moi-même ; attendez, je l’ai là. Il est toujours préférable de voir les points importants écrits blanc sur noir. Il sortit de nouveau son portefeuille, l'ouvrit délibérément et dans l'une des poches prit un bout de papier déchiré ; je reconnus au grain et aux taches de vermillon la marge enlevée à la couverture du portrait. Il se leva, l'approcha de mes yeux, et je lus, écrit à l'encre de Chine, de ma propre main, les mots « Jane Eyre ». — le résultat d'un moment d'inattention. — M. Briggs m'a écrit au sujet d'une Jane Eyre. Les annonces réclament Jane Eyre. Je connaissais une Jane Elliott, j'avoue que j'avais des soupçons ; hier soir seulement j'eus une certitude. Reconnaissez-vous votre nom et renoncez-vous au pseudonyme ? — Oui, oui. Mais où est monsieur Briggs ? Peut-être en sait-il plus que vous sur monsieur Rochester. — M. Briggs est à Londres, je ne crois pas qu'il sache rien sur monsieur Rochester ; monsieur Rochester ne l'intéresse pas, mais vous pensez aux bagatelles et vous oubliez l'essentiel ; vous ne demandez pas pourquoi monsieur Briggs vous recherche ? — Eh bien, que veut-il ? — Simplement vous dire que votre oncle, monsieur Eyre, de Madère, est mort, qu'il vous a laissé toute sa fortune et que vous êtes riche ; rien de plus. — Moi, riche ! — Oui, riche, une héritière. Un silence suivit. — Vous devez naturellement prouver votre identité, reprit Saint-John. Cette demande n'offre pas de difficultés ; vous pouvez entrer immédiatement en possession de votre fortune qui est investie en fonds anglais. Briggs a le testament et les documents nécessaires. Voilà du nouveau, en vérité. C'est une belle chose, lecteur, de passer en un moment de la pauvreté à la richesse, une chose admirable, mais que l’on ne comprend pas et dont on ne peut se réjouir tout de suite. La vie offre beaucoup d'autres bonheurs plus exaltants ; recevoir une fortune, c'est une affaire exclusivement matérielle, sans rien d'idéal. On ne saute pas, on ne danse pas, on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu'on a une fortune, on commence à réfléchir à ses responsabilités et à songer à ses affaires. Cette satisfaction fondamentale donne naissance à de grands soucis et nous méditons d'un air solennel sur notre félicité. Par ailleurs l'idée de legs appelle celle de la mort et des funérailles ; mon oncle, mon unique parent était mort. Depuis que je connaissais son existence, j'avais caressé l'espoir de le voir un jour, et maintenant sa fortune revenait à une isolée et non pas à une famille heureuse. C'était sans doute une bonne aubaine et l'indépendance est un bien précieux ; pourtant la pensée de sa mort gonflait mon cœur. — Vous relevez enfin la tête, dit M. Rivers, j'ai cru que la Méduse vous avait pétrifiée. Demanderez-vous maintenant quel est le montant du legs ? — Combien donc ? — Une bagatelle, vingt mille livres, m’a-t-on dit, peu de chose. — Vingt mille livres ! C'était un nouveau coup ; j'avais compté sur quatre ou cinq mille, cette nouvelle me coupa la respiration. Je n'avais jamais entendu rire M. Saint-John, il se mit à rire à ce moment. — Eh bien ! dit-il, si vous aviez commis un meurtre et que je vous annonce la découverte de votre crime, vous n'auriez pas l'air plus effarée. — C'est une grosse somme ; ne croyez-vous pas qu'il y a erreur ? — Il n'y a pas d'erreur. — Peut-être avez-vous mal lu les chiffres ? Ce doit être deux mille. M. Rivers se leva et prit son manteau. — Si la nuit n'était pas si affreuse, dit-il, j'enverrais Hannah vous tenir compagnie. Vous paraissez trop malheureuse pour rester seule ; mais Hannah, la pauvre femme, ne pourrait traverser la tourmente comme moi, ses jambes sont moins rapides que les miennes et je suis obligé de vous abandonner à votre tristesse. Bonne nuit ! Il soulevait le loquet ; une idée me traversa l'esprit. — Arrêtez-vous un instant, criai-je. — Qu'y a-t-il ? — je me demande pourquoi monsieur Briggs vous a écrit à mon sujet, comment il vous connaît, comment il a pu supposer que dans ce pays isolé, vous pourriez lui faciliter ses recherches. — Je suis pasteur, dit-il, on a souvent recours au clergé pour ce genre d'affaires. Le loquet grinça de nouveau. — Non, cela ne me suffît pas, dis-je. Il y avait dans sa réponse hâtive et peu explicite, quelque chose qui piquait ma curiosité au lieu de la satisfaire. — C'est bizarre, je veux en savoir davantage. — Une autre fois. — Non, cette nuit même. Et je m'interposai entre la porte et lui. Il prit un air embarrassé : — Je ne vous laisserai pas partir avant que vous m'ayez dit tout ce que vous savez. — Je préférerais m'abstenir pour l'instant. — Non. — Je préférerais que Diana ou Mary vous informent. Ces objections, bien entendu, aiguisaient ma curiosité. Il fallait la satisfaire, et sans tarder. — Je vous ai déjà dit que j'étais un homme dur, difficile à convaincre. — Et je suis une femme dure, qui ne se laisse pas écarter. — Et puis, dit-il, je suis froid. Aucune ardeur ne m'entraîne. — Tandis que je suis de flamme et le feu fait fondre la glace. La chaleur de mon foyer a dégelé la neige de votre manteau, elle l'a fait couler sur le sol de la cuisine ; si vous voulez être pardonné, dites-moi ce que je veux savoir. — Bon, dit-il, je cède sinon à votre ardeur, du moins à votre persévérance, comme la pierre s'use sous un ruissellement continuel. D'ailleurs, il faut bien que vous le sachiez un jour, autant tout de suite. Votre nom est Jane Eyre ? — Naturellement. — Vous ignorez peut-être que je suis votre homonyme ; j'ai été baptisé Saint-John Eyre Rivers. — Vraiment ? je me souviens maintenant avoir vu la lettre E dans vos initiales sur les livres que vous m'avez quelquefois prêtés, mais je n'ai jamais demandé ce qu'elle représentait. Sûrement... Je m'arrêtai, je n'osais poursuivre, encore moins exprimer la pensée qui surgit soudain, prit corps et, en une seconde, devint une vraisemblance. Les circonstances se nouent, se combinent, s'ordonnent, le tas informe d'anneaux se transforme en une chaîne continue. Je compris d'instinct la vérité, avant que Saint-John ait prononcé une parole de plus ; mais je ne peux attendre du lecteur la même intuition, et je reproduis les explications qu'il me donna : — Ma mère s'appelait Eyre, elle avait deux frères ; l'un, pasteur, épousa Miss Reed de Gateshead ; l'autre, John Eyre, négociant, mort à Funchal (Madère). Monsieur Briggs, l'avoué de M. Eyre, nous a écrit au mois d'août pour nous informer de la mort de notre oncle et pour nous apprendre qu'il avait laissé ses biens à la fille orpheline de son frère, le pasteur, nous négligeant à la suite d'une querelle qu'il avait eue avec mon père et qu'il n'avait jamais oubliée. Il écrivit de nouveau, il y a quelques semaines ; l'héritière avait disparu. Il nous demandait si nous la connaissions ; je l'ai trouvée, grâce à un nom écrit par inadvertance sur un bout de papier. Vous savez le reste. Il allait partir, je m'adossai à la porte. — Laissez-moi parler, je vous en prie, dis-je. Laissez-moi reprendre haleine et réfléchir. Je m'arrêtai ; il était devant moi, son chapeau à la main, assez calme. Je repris : — Votre mère était la sœur de mon père. — Oui. — Ma tante, par conséquent. Il s'inclina. — Mon oncle John était votre oncle John ? Vous, Diana et Mary êtes les enfants de sa sœur, comme je suis la fille de son frère. — Sans aucun doute. — Vous êtes donc tous trois mes cousins ; la moitié de notre sang a la même origine. — Nous sommes cousins, oui. Je le regardai. Ainsi j'avais trouvé un frère, dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs, qui, même étrangères, m'avaient inspiré une affection sincère et de l'admiration. Les jeunes filles agenouillées sur le sol humide, près de la fenêtre basse de la cuisine de Moor House que j'avais regardées avec un mélange amer de désespoir et d'intérêt étaient mes proches parentes, et ce jeune homme imposant qui m'avait trouvée presque mourante au seuil de sa porte était de ma famille. Quelle découverte merveilleuse pour une isolée ! Voilà la vraie richesse, la richesse du cœur, source d'affections pures et généreuses, la vraie bénédiction éclatante et magnifique, non pas l'or, ce fardeau bienvenu sans doute, mais lourd à mes épaules. De joie, je battis des mains, le pouls bondissait, mon sang coulait plus vite dans mes veines. — Oh ! que je suis heureuse, que je suis heureuse, m'écriai-je. Saint-John sourit. — Ne vous ai-je pas dit que vous négligiez l'essentiel pour des bagatelles. Vous avez accueilli avec gravité l'annonce de votre fortune et maintenant, pour une chose sans importance, vous êtes toute émue. — Que voulez-vous dire ? Cela n'a peut-être pas d'importance pour vous. Vous avez des sœurs et vous ne vous souciez pas d'une cousine ; moi, je n'ai personne ; et maintenant trois parents, deux si vous refusez, entrent dans ma vie à l'âge adulte. Je vous le répète, je suis heureuse. Je marchais rapidement dans la pièce ; je m'arrêtai à demi-suffoquée par les pensées qui surgissaient plus vite que je ne pouvais les saisir, les comprendre et les fixer ; des pensées sur ce qui pouvait être et serait avant longtemps. Je regardai le mur nu, c'était un firmament d'étoiles qui se levaient pour éclairer des joies et des espoirs. Ceux qui m'avaient sauvé la vie, ceux à qui je n'avais pu offrir que mon affection, recevraient enfin un bienfait venant de moi. Ils étaient sous le joug, j'allais les libérer ; ils étaient séparés, j'allais les réunir ; la liberté, la richesse que je possédais, je pouvais les leur faire partager. Nous étions quatre ; vingt mille livres, cela ferait cinq mille livres pour chacun. C'était assez. Justice serait faite et le bonheur de chacun assuré. La richesse ne me pesait plus, ce n'était plus un simple héritage, c'était un legs de vie, de joie et d'espoir. Tandis que ces pensées prenaient mon esprit d'assaut, je ne sais quelle mine j'avais ; mais je m'aperçus bientôt que M. Rivers avait placé une chaise derrière moi et essayait de me faire asseoir. Il me conseilla aussi de me calmer ; j'ignorais ses insinuations dans le trouble de mon esprit ; j'écartai la main et continuai à marcher à travers la pièce. — Ecrivez à Diana et Mary demain, dis-je, et dites-leur de rentrer à la maison immédiatement ; Diana disait qu'elle serait riche avec un millier de livres, à plus forte raison avec cinq mille. — Où pourrais-je trouver un verre d'eau ? demanda Saint-John ; faites un effort pour rester calme. — Laissez. Et pour vous, que sera cet héritage ? Vous incitera-t-il à ne pas quitter l'Angleterre, à épouser Miss Oliver et à vous comporter comme un homme ordinaire ? — Vous divaguez, votre raison s'égare ; j'ai été brutal en vous apprenant la nouvelle ; vous ne pouvez la supporter. — M. Rivers, vous me faites perdre patience ; je sais ce que je dis, c'est vous qui ne comprenez pas ou plutôt qui affectez de ne pas comprendre. — Expliquez-vous, peut-être comprendrai-je mieux. — Que vous expliquer ? Vous voyez bien que ces vingt mille livres partagées entre le neveu et les trois nièces de notre oncle laissent cinq mille livres à chacun. Ce que je veux, c'est que vous écriviez à vos sœurs pour leur faire connaître la somme qui leur revient. — Qui vous revient, voulez-vous dire ? — Je vous ai exposé mon point de vue ; il m'est impossible d'en adopter un autre. Je ne suis ni égoïste, ni injuste, ni ingrate. De plus, je suis décidée à avoir un foyer et une famille, j'aime Moor House, et j'y vivrai ; j'aime Diana et Mary, et leur serai attachée pour la vie. Ces cinq mille livres me donneront plaisir et profit, vingt mille ne m'auraient donné que des tourments ; d'ailleurs, ils ne m'appartiennent pas en équité, même si la loi me les attribue. Je ne vous abandonne que mon superflu. Je n'admets ni opposition, ni discussion ; entendons-nous et réglons cette affaire immédiatement. — N'agissez pas par impulsion ; prenez quelques jours de réflexion avant d'engager votre parole. — Si vous ne doutez que de ma sincérité, je suis tranquille : vous voyez bien que j'ai raison. — Je vois, bien sûr, quelque justice dans votre offre ; mais elle est contraire à toutes les coutumes. De plus, vous avez droit à la totalité des biens de mon oncle ; il les a gagnés par son travail, il était libre de les laisser à qui bon lui semblait. En somme, la justice vous permet de garder cette fortune, en toute conscience, de la considérer comme vôtre. — Pour moi, dis-je, c'est autant affaire de sentiment que de conscience. J'ai l'occasion de flatter mes sentiments, je la saisis. Discutez, plaidez, importunez-moi pendant un an, je ne renoncerai pas au plaisir entrevu : celui de m'acquitter en partie d'une dette immense et de gagner des amis pour toute la vie. — Vous pensez ainsi maintenant, insista Saint-John, parce que vous ignorez ce qu'est la fortune et les plaisirs qu'elle procure ; vous ne pouvez imaginer l'importance que vingt mille livres vous donneront, la place qu'elles vous assureront dans la société, les perspectives qui s'ouvriront à vous ; vous ne pouvez... — Et vous, l’interrompis-je, vous ne pouvez imaginer combien j'aspire à des affections fraternelles. Je n'ai jamais eu de famille, je n'ai jamais eu ni frères, ni sœurs ; je puis en avoir maintenant, je les aurai. M'accepterez-vous à contre-cœur ? — Jane, je serai votre frère, mes sœurs seront vos sœurs, sans exiger aucun sacrifice de vos droits. — Un frère ! oui, à mille lieux d'ici ! Des sœurs ? oui, esclaves parmi des étrangers ! Et moi, riche, gorgée d'un or que je n'ai ni gagné, ni mérité ! Vous, sans un sou ! Quelle égalité et quelle fraternité ! Quelle union ! Quel attachement ! — Mais, Jane, vos désirs de liens familiaux et de bonheur domestique peuvent se réaliser d'une autre manière ; vous pouvez vous marier. — Taisez-vous donc ! me marier ! Je ne désire pas me marier, et ne me marierai jamais. — C'est trop dire : de telles affirmations sont la preuve que vous avez perdu votre calme. — Ce n'est pas trop dire : je me connais et je sais combien j'ai d'aversion pour la seule idée du mariage. Personne ne voudra de moi par amour ; et je me refuse à faire l'objet d'un calcul spéculatif. Je ne veux pas d'un étranger, pour qui je n'aurais pas de sympathie, qui n'aurait rien de commun avec moi. Je désire avoir une famille, me sentir en communion d'idées avec elle. Dites encore que vous voulez bien être mon frère, vos paroles me rendraient heureuses ; répétez-les, si vous le pouvez, avec toute votre sincérité. — Je le puis, il me semble ; j'ai toujours aimé mes sœurs et je sais que mon affection pour elles s'appuie sur le respect de leur valeur et l'admiration de leurs qualités. Vous aussi, vous avez des principes et de l'intelligence ; vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary ; votre présence m'est toujours agréable, votre conversation m'a déjà réconforté. Il me sera facile et naturel de vous faire place dans mon cœur, comme à la troisième et la plus jeune de mes sœurs. — Merci, cela me suffit pour ce soir ; maintenant, il vaut mieux que vous partiez ; si vous restez plus longtemps, vous m'irriterez encore par vos scrupules mal fondés. — Et l'école, miss Eyre ? Faudra-t-il la fermer ? — Non, je continuerai la classe jusqu'à ce que vous ayez une remplaçante. Il m'approuva d'un sourire, nous échangeâmes une poignée de mains et il partit. Je n'ai pas besoin de vous narrer en détail les luttes qui suivirent, les arguments que j'invoquai pour régler à ma convenance la question de l'héritage. Ma tâche fut difficile ; mais ma décision était irrévocable. Mes cousins finirent par comprendre que j'étais fermement résolue à partager équitablement cette fortune ; ils reconnaissaient au fond d'eux-mêmes que ce partage était conforme à la justice et qu'à ma place ils auraient agi de même. Ils acceptèrent enfin un arbitrage. Les juges, M. Oliver et un homme de loi compétent partagèrent tous deux mon point de vue ; je l’emportai. Les documents de transfert furent établis et Saint-John, Diana, Mary et moi-même nous eûmes chacun notre part du capital.