Plus j'apprenais à connaître les habitants de Moor House, plus ils me plaisaient. Au bout de quelques jours, j'étais assez forte pour rester debout toute la journée et pour sortir quelquefois. Je pouvais participer à tous les travaux de Mary et de Diana, causer avec elles aussi longtemps qu'elles le désiraient, les aider chaque fois qu'elles me le permettaient. Il y avait dans ces rapports un plaisir vif et tout nouveau pour moi, né d'un parfait accord des goûts, des sentiments et des principes. J'aimais lire les mêmes livres qu'elles, je trouvais exquis ce qui leur plaisait, j'avais du respect pour ce qu'elles approuvaient. Elles aimaient leur maison isolée. Je trouvais, moi aussi, un charme à la fois prenant et tenace à la vieille bâtisse toute grise, au toit bas, aux fenêtres à croisées, aux murs délabrés, avec l'avenue de pins à demi-couchés par le vent des montagnes, le jardin assombri par les ifs et les houx, où ne poussaient que les plantes robustes. Elles avaient de l'attachement pour la lande violette qui environnait leur demeure, pour la vallée encaissée que descendait le sentier caillouteux conduisant à leur porte ; il passait d'abord entre des talus de fougères, puis au milieu de pâturages maigres en bordure d'une lande où paissait quelque troupeau de moutons gris, avec des agneaux au museau laineux. Elles avaient pour ce paysage une admiration enthousiaste. Je partageais leurs sentiments. J'étais fascinée ; je sentais le caractère sacré de sa solitude ; mes yeux s'enchantaient du profil des hauteurs et des creux, du coloris varié des crêtes et des vallons couverts de mousse, de clochettes, de gazon fleuri, de fougères lustrées, de rochers de granit aux tons chauds. Ces détails représentaient pour moi comme pour elles des plaisirs purs et innocents. A la maison, nous nous entendions aussi bien. Elles avaient l'une et l'autre plus de talents et d'instruction que moi ; aussi je m'élançai avec ardeur sur la voie où elles m'avaient devancée. Je dévorais les livres qu'elles me prêtaient ; c'était un plaisir sans mélange de discuter le soir les ouvrages que j'avais lus dans la journée. Leurs pensées répondaient aux miennes, nos opinions se rencontraient, l'entente était parfaite. Si de nous trois l'une dominait les deux autres, c'était Diana. Physiquement, elle était beaucoup mieux : belle et robuste, elle avait une exubérance animale, un entrain qui me surprenaient et me dépassaient. Je parlais un moment au début de la soirée ; mais, après le premier élan de vivacité, je préférais m'asseoir sur un tabouret aux pieds de Mary, appuyer ma tête sur ses genoux et les écouter tour à tour l'une et l'autre approfondir le sujet que j'avais effleuré. Diana m'offrit de m'enseigner l'allemand. J'aimais ses leçons ! le rôle de professeur lui plaisait et lui convenait ; celui d'élève ne me plaisait pas moins. Nos natures se complétaient : une affection mutuelle des plus vives naquit ainsi entre nous. Elles s'aperçurent que je dessinais ; elles m'offrirent aussitôt leurs crayons et leurs boîtes de couleurs. Plus habile qu'elles en ce point, je les surpris et leur plut. Mary me regardait travailler des heures entières ; puis elle voulut prendre des leçons ; quelle élève intelligente, docile, assidue ! Au milieu de ces distractions, les jours coulaient comme des heures, et les semaines aussi vite que des jours. M. Saint-John ne partageait pas l'intimité qui s'était formée entre ses sœurs et moi. Il était assez rarement chez lui ; il consacrait apparemment le plus clair de son temps à visiter les malades et les pauvres de la population clairsemée de sa paroisse. Le temps n'arrêtait jamais ses promenades pastorales : qu'il pleuve ou qu'il vente, les études du matin terminées, il prenait son chapeau et partait suivi de Carlo, le vieux pointer de son père, pour remplir sa mission de charité ou faire son devoir (je ne sais sous quel jour il l'envisageait). Quand le temps était trop mauvais, ses sœurs lui faisaient des remontrances. Il disait alors, avec un sourire plus solennel que joyeux: — Si je me laisse détourner de ces tâches faciles par un souffle de vent ou quelques gouttes de pluie, croyez-vous que cette faiblesse prépare l'avenir que je me promets ? Outre ses absences fréquentes, une autre barrière s'élevait entre nous : sa nature réservée, méditative. Plein de zèle pour les devoirs de son ministère, sans reproche dans sa vie et dans ses habitudes, il ne paraissait pas jouir de cette sérénité, de cette satisfaction intérieure qui devaient être la récompense d'un chrétien pratiquant et d'un philanthrope sincère. Quand il s'asseyait à la fenêtre, le soir, sa table et ses papiers devant lui, il suspendait souvent sa lecture, appuyait son menton dans sa main et s'abandonnait à je ne sais quelle rêverie ; mais son trouble et son agitation mettaient des éclairs dans ses yeux et dilataient sa pupille. La nature n'était pas non plus pour lui la source de délices qu'elle était pour ses sœurs. Je ne l'entendis qu'une fois exprimer son admiration pour les collines âpres de son pays et son amour inné du toit sombre et des murs blanchis qu'il appelait sa maison, mais il y avait dans son accent et dans ses paroles plus de tristesse que de joie ; jamais il ne parcourait les landes pour goûter le calme de leur silence, jamais il ne prêtait attention aux mille plaisirs qu'elles offraient. Il était si peu communicatif qu'il me fallut du temps pour apprécier son esprit. Je m'en fis une idée, la première fois que je l'entendis prêcher dans son église de Morton. Je voudrais parler de ce sermon ; mais mon talent n'y suffit pas. Je suis incapable même de rendre fidèlement l'effet qu'il a produit sur moi. Il commença d'un ton calme, qu'il garda jusqu'au bout, si l'on s'en tient au son de la voix ; un zèle ardent, mais retenu, anima bientôt sa diction précise, la langue devint nerveuse. Le sermon baignait dans une amertume étrange, ignorait la douceur et la consolation ; les allusions sévères aux doctrines de Calvin étaient fréquentes : le choix, la méditation, la réprobation, chaque mot résonnait comme une sentence du destin. Quand il eut fini, au lieu de me sentir plus calme et plus sûre, j'éprouvai une tristesse inexprimable ; il me semblait que cette éloquence prenait sa source dans un fond trouble, où s'agitaient des ardeurs inassouvies et des aspirations inquiétantes. Saint-John Rivers, pur, consciencieux, plein de zèle, n'avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui passe l'entendement ; il ne l'avait pas plus trouvée que moi, avec mes regrets torturants de l'idole brisée et du paradis perdu. Un mois s'était écoulé, Diana et Mary quitteraient bientôt Moor House et reprendraient leur existence de gouvernantes dans de grandes villes à la mode du sud de l'Angleterre ; chacune d'elles avait une situation dans des familles riches et hautaines ; elles y étaient considérées comme de modestes employées, leurs qualités innées y étaient ignorées ; on appréciait leurs talents comme on appréciait l'habileté de la cuisinière ou l'adresse de la femme de chambre. M. Saint-John ne m'avait pas encore parlé du travail qu'il avait promis de me trouver ; il devenait urgent pour moi d'avoir une occupation quelconque. Un matin, restée seule avec lui dans le salon, je pris la liberté de m'approcher de l'embrasure de la fenêtre où sa table, sa chaise et son pupitre formaient une sorte de bureau, et j'allais parler, je ne savais encore en quels termes, car il est toujours difficile de briser la glace avec des natures comme la sienne, mais il m'épargna la peine de commencer. — Vous avez une question à me poser ? — Oui. Je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'un travail dont je pourrais me charger ? — J'ai arrangé quelque chose pour vous, il y a trois semaines ; mais vous vous rendiez utile ici, vous paraissiez heureuse, mes sœurs s'étaient attachées à vous, votre compagnie leur était agréable, et c'est pourquoi j'ai jugé inopportun d'intervenir avant que le départ de mes sœurs ne rendît le vôtre inévitable. — Elles partent dans trois jours, n'est-ce pas ? — Oui, après quoi je regagnerai le presbytère de Morton ; Hannah m'accompagnera et on fermera la vieille maison. Je croyais qu'il allait revenir à sa première idée ; mais ses pensées avaient pris un autre tour, je voyais à son regard qu'il m'avait oubliée. Je lui rappelai l'objet de mes soucis. — Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers ? J'espère que ce retard ne l'aura pas rendu plus difficile à obtenir. — Non ; c'est un emploi qu'il dépend uniquement de moi d'offrir et de vous d'accepter. Il s'arrêta de nouveau, il lui répugnait de poursuivre. Je m'impatientais ; un mouvement vif, un coup d'œil appuyé lui firent comprendre mon sentiment aussi bien que des paroles, et avec moins d'ennuis. — Ne soyez pas pressée de savoir, dit-il, laissez-moi vous dire franchement que je n'ai rien d'avantageux à offrir. Je vous ai prévenue que l'aide que je pourrais vous donner serait celle de l'aveugle pour le paralytique. Je suis pauvre et obscur et je ne puis vous offrir qu'un travail pauvre et obscur. — Eh bien, dis-je, comme il s'arrêtait, continuez. — Je crois que vous accepterez ce poste, dit-il ; et que vous l'occuperez quelque temps, mais pas toujours, pas plus que je ne pourrais rester toujours le desservant d'une petite église de campagne, isolée, tranquille, à l'horizon borné. Car il y a dans votre nature, comme dans la mienne, un élément fatal au repos. — Expliquez-vous, je vous prie. — Je vais le faire. Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis maître de mes actes. Je le quitterai sans doute dans le courant de l'année, mais tant que j'y serai je ne négligerai rien pour améliorer le sort de mes paroissiens. A mon arrivée, il y a deux ans, Morton n'avait pas d'école. Les enfants pauvres n'avaient aucun moyen de s'instruire. J'ai créé une école pour les garçons. Je vais maintenant en ouvrir une seconde pour les filles. J'ai loué un local, contigu à une maisonnette de deux pièces pour l'institutrice. Elle aura un salaire de trente livres par an ; sa maison est déjà meublée, quoique simplement, grâce à la générosité de mademoiselle Oliver, la fille unique du seul de mes paroissiens qui soit riche, M. Oliver, propriétaire d'une fabrique d'aiguilles et d'une fonderie dans la vallée. Cette dame paie aussi l'entretien d'une orpheline de l'hospice, qui doit seconder la maîtresse dans les menus travaux d'intérieur que ses occupations l'empêchent d'exécuter elle-même. Voulez-vous être cette maîtresse d'école ? Il posait la question hâtivement, comme s'il s'attendait à voir son offre repoussée avec indignation ou du moins avec dédain ; il ne connaissait pas assez mes pensées et mes sentiments pour prévoir comment j'envisagerais la question. La place était bien modeste, il est vrai ; mais elle offrait ce dont j'avais besoin : un asile sûr. Elle exigeait un dur travail, mais elle assurait plus d'indépendance qu'une place de gouvernante dans une maison riche, et la crainte de la servitude parmi des étrangers était pour moi comme un fer rouge. Le travail n'était ni indigne ni dégradant. Je pris mon parti. — Je vous remercie de votre offre, monsieur Rivers, et je l'accepte de grand cœur. — Me comprenez-vous bien ? dit-il. C'est une école de village ; vos élèves seront des enfants pauvres, des filles de paysans, de fermiers tout au plus. Tricoter, coudre, lire, écrire, compter, c'est tout ce que vous aurez à leur apprendre. Vos talents ne vous serviront de rien. Qu’adviendra-t-il de vos sentiments, de vos goûts, de vos aspirations ? — Je les réserverai. Ils me serviront un jour. — Vous rendez-vous compte de la nature de la tâche que vous entreprenez ? — Parfaitement. Il sourit alors, sans amertume ni tristesse ; d'un air satisfait au contraire. — Quand voulez-vous prendre vos fonctions ? — J'irai voir la maison demain et j'ouvrirai l'école la semaine prochaine, si vous êtes d'accord. — Très bien, entendu. Il se leva et se mit à marcher dans la pièce ; il s'arrêta et me regarda de nouveau en secouant la tête. — Quelque chose vous déplaît-il, monsieur Rivers ? — Vous ne resterez pas longtemps à Morton. — Pourquoi ? Quelle raison vous fait parler ainsi ? — Il me suffit de lire dans vos yeux ; ils ne sont pas prêts à accepter définitivement une existence uniforme. — Je n'ai pas d'ambition. Il tressaillit en entendant ce mot. Il répéta : — Non ? Pourquoi parlez-vous d'ambition ? Qui est ambitieux ? Je le suis, je le reconnais ; comment vous en êtes-vous aperçue ? — Je parlais de moi seule. — Si vous n'êtes pas ambitieuse, vous êtes... Il s'arrêta. — J'allais dire... passionnée... Peut-être auriez-vous mal interprété l'expression, et vous en seriez-vous offensée. Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont prise sur vous. Vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer votre activité à une tâche fastidieuse. Pas plus que je ne me contenterai, ajouta-t-il avec emphase, de vivre enterré dans les marais, enfermé entre les montagnes ; la nature que Dieu m'a donnée s'y oppose ; mes facultés, qui sont un don du ciel, seraient paralysées, inutiles. Je me contredis, n'est-ce pas ? Vous m'avez entendu prêcher l'acceptation d'un humble destin et honorer les coupeurs de Dois et les porteurs d'eau parce qu'ils sont au service de Dieu ; moi qui suis son Ministre, je délire presque d'inquiétude ; d'une façon ou d'une autre, il faut concilier les penchants et les principes. Il quitta la pièce. Au cours de ce bref entretien, j'en avais appris sur lui plus que dans tout le mois précédent. Mais il m'intriguait encore. Diana et Mary devenaient de plus en plus tristes et silencieuses, a mesure que s'approchait le jour où elles devraient quitter leur frère et leur foyer. Elles s'efforçaient de paraître indifférentes ; mais le chagrin qu'elles combattaient était si vif qu'elles ne pouvaient le dominer entièrement. Diana laissait entendre que ce départ était différent des autres. En ce qui concerne Saint-John, c'était une séparation pour des années, pour toute la vie, peut-être. — Pour les projets qu'il a formés de longue date, disait-elle, il fera le sacrifice des affections familiales et de sentiments plus puissants encore. Saint-John a l'air calme, Jane, mais il cache une âme de feu. Sous son air de douceur, il est parfois inexorable comme la mort. Et le pire, c'est que ma conscience m'autorise à peine à le dissuader de ses projets. Je ne puis l'en blâmer. Ils sont nobles, élevés, dignes d'un chrétien. Mais ils me brisent le cœur. Et des larmes jaillissaient de ses beaux yeux. Mary inclinait la tête sur son travail. — Nous avons perdu notre père. Nous allons bientôt perdre notre foyer et notre frère, murmura-t-elle. A ce moment, un petit incident survint pour démontrer la vérité de l'adage d'après lequel « les malheurs ne viennent jamais seuls » et pour ajouter à leurs ennuis la vexation de sentir la coupe s'éloigner des lèvres. Saint-John passait devant la fenêtre en lisant une lettre. Il entra. — Notre oncle John est mort, dit-il. Les deux sœurs parurent surprises, mais non pas désolées ; la nouvelle, à leurs yeux, était importante plutôt que triste. — Mort ? répéta Diana. Elle posa un regard interrogateur sur son frère. « Alors ? » demanda-t-elle à voix basse. — Alors, quoi ? répliqua-t-elle, impassible, rien, lisez. Il laissa tomber la lettre sur ses genoux. Diana y jeta un coup d'œil et la passa à Mary. Mary la parcourut en silence et la rendit à son frère. Ils se regardèrent tous trois et sourirent, c'était un sourire las et pensif. — Soit. Nous vivrons quand même, dit enfin Diana. — Du moins, n'en serons-nous pas plus pauvres, remarqua Mary. — Mais nous penserons à ce qui aurait pu être, et le contraste fera paraître la réalité plus pénible. Il plia la lettre, l'enferma dans son pupitre et sortit de nouveau. Il y eut un silence de quelques instants, puis Diana s'adressa à moi : — Jane, vous vous demandez ce que signifient nos mystères, dit-elle, et vous pensez que nous n'avons pas de cœur, pour ne pas être plus émues de la mort d'un parent aussi proche qu'un oncle. Mais nous ne l'avons jamais vu ni connu. C'était le frère de ma mère. Mon père et lui se sont querellés, il y a longtemps. C'est sur ses conseils que mon père joua la presque totalité de ses biens et se ruina. Ils se firent des reproches, se quittèrent brouillés et ne se sont jamais réconciliés. Mon oncle se lança ensuite dans des entreprises plus brillantes ; il a gagné vingt mille livres, paraît-il. Il ne s'est jamais marié et n'a pas d'autres parents que nous et une autre personne, dont la parenté n'est pas plus proche que la nôtre. Mon père avait toujours espéré qu'il réparerait son erreur en nous laissant ses biens ; cette lettre nous informe qu'il a légué toute sa fortune à son autre nièce, à l'exception de trente guinées qui doivent être partagées entre nous trois, et servir à acheter une bague de deuil. Il avait le droit de faire ce qui lui plaisait, c'est certain ; mais la nouvelle nous donne des regrets sur le moment. Nous nous serions crues riches avec mille livres chacune, Mary et moi ; quant à Saint-John, cette somme lui aurait été précieuse pour le bien qu'elle lui aurait permis de faire. Après cette explication, on ne parla plus de cette affaire et personne n'y fit allusion par la suite. Le lendemain, je m'installai à Morton. Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour une ville éloignée. Au bout d'une semaine, M. Rivers et Hannah regagnèrent le presbytère, et la vieille maison fut abandonnée.