J'entrai dans la bibliothèque silencieuse. La sibylle — si c'en était une — était assise confortablement dans un fauteuil près du feu. Elle portait une robe rouge et un bonnet noir, ou plutôt un chapeau à larges bords retenu par un foulard rayé, noué sous le menton. Une chandelle éteinte était posée sur la table ; penchée sur le feu, la vieille paraissait lire dans un petit livre noir, semblable à un livre de prières. Elle murmurait les mots en lisant, comme font la plupart des vieilles femmes, et ne s'arrêta pas tout de suite quand j'entrai : sans doute voulait-elle terminer un paragraphe. Debout sur le tapis, je réchauffai mes mains à la flamme brillante. Jamais je n'avais été plus calme. Rien dans l'aspect de cette bohémienne n'était de nature à me troubler. Elle ferma son livre et leva les yeux lentement ; le bord de son chapeau masquait une partie de son visage, qui m'apparut étrange et bizarre. Il était brun, presque noir, entouré de quelques mèches rebelles qui s'échappaient du foulard. Elle me fixa d'un œil ferme et hardi. — Eh bien, vous voulez savoir votre destin ? dit-elle d'une voix aussi ferme que son regard, aussi dure que ses traits. — Comme vous voudrez, bonne mère, mais je vous préviens que je ne crois pas. — Quelle impudence ! D'ailleurs, je n'en attendais pas moins de vous ; j'ai entendu cela dans votre pas, lorsque vous avez franchi le seuil. — Vraiment ? vous avez l'oreille fine. — En effet, et j'ai aussi l'œil vif et le cerveau éveillé. — Vous en avez besoin dans votre métier. — C'est exact ; surtout quand j'ai affaire à des clients comme vous. Pourquoi ne tremblez-vous pas ? — Je n'ai pas froid. — Pourquoi ne pâlissez-vous pas ? — Je ne suis pas malade. — Pourquoi ne croyez-vous pas en mes dons ? — Je ne suis pas sotte. La vieille fit entendre un rire sarcastique, puis tirant de sa poche un brûle-gueule, elle l'alluma et se mit à fumer. Après avoir médité quelques instants, elle se releva, ôta la pipe de sa bouche et déclara d'un ton sec : — Vous avez froid, vous êtes malade et vous êtes sotte. — Prouvez-le, répliquai-je. — Je vais vous le prouver, en peu de mots. Vous avez froid, parce que vous êtes seule ; aucun contact ne fait jaillir le feu qui est en vous. Vous êtes malade, parce que le meilleur des sentiments, le plus sacré et le plus doux qu'un être humain puisse éprouver, reste loin de vous. Vous êtes sotte, parce que vous en souffrez, mais vous ne lui faites pas signe d'approcher et ne faites pas un pas à sa rencontre. Elle plaça de nouveau sa pipe noire entre ses dents, et se mit à fumer de plus belle. — Vous pourriez dire ceci à toute personne qui vit seule et indépendante, dans une grande maison. — Je pourrais le dire à tout le monde, en effet mais dirais-je la vérité ? — Oui, s'il s'agissait de quelqu'un placé dans la même situation que moi. — Précisément ; et trouvez-moi quelqu'un qui soit dans la même situation. — Il en existe des milliers. — Vous auriez du mal à en trouver une. Le bonheur est près de vous, à portée de votre main. Les éléments sont tous prêts ; un seul mouvement suffirait pour les combiner. Le hasard les a disposés à peu de distance, laissez-les donc se réunir et la joie fleurira. — Je ne comprends pas les énigmes ; je n'ai jamais pu résoudre un rébus de ma vie. — Si vous voulez que je vous parle plus clairement, montrez-moi votre main. — Et il faut que je fasse une croix dessus avec de l'argent, je suppose ? — Bien sûr. Je lui donnai un shilling, elle le mit dans un vieux bas qu'elle tira de sa poche, puis elle me prit la main. Elle en approcha son visage et l'examina de très près, sans la toucher cependant. — Elle est trop fine, dit-elle. Je ne peux rien voir dans une main comme celle-ci, presque sans lignes. En outre, qu'y a-t-il dans la main ? La destinée n'est pas écrite la. — C'est bien mon avis, dis-je. — Non, continua-t-elle, c'est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux mêmes, dans les lignes qui entourent la bouche, qu'on peut la lire. Agenouillez-vous et levez la tête. — Ah ! vous touchez juste, dis-je en lui obéissant. Je commence à croire à présent. Je m'agenouillai à un demi-mètre d'elle environ. Elle tisonna le feu afin de le faire flamber plus intensément. Les flammes illuminèrent mon visage, tandis que le sien était plongé dans une ombre plus profonde. — Je me demande quels sentiments vous ont poussée vers moi ce soir ? dit-elle, après m'avoir examinée un moment. Je me demande quelles pensées occupent votre cœur, pendant les longues heures que vous passez dans le salon, auprès de gens du monde qui défilent devant vous comme les images d'une lanterne magique. Entre vous et eux, il n'y a pas plus de sympathie qu'entre l'ombre et la matière. — Je me sens souvent fatiguée, j'ai parfois envie de dormir, mais je suis rarement triste. — Vous avez donc quelque espoir secret qui vous murmure des rêves d'avenir ? — Moi ? pas du tout. Mon seul espoir est de faire suffisamment d'économies sur mes gages, pour ouvrir un jour une école dans une petite maison. — Nourriture trop maigre pour permettre à l'esprit de vivre ; assise dans cette embrasure (vous voyez que je connais vos habitudes)... — Vous les avez sans doute apprises par les domestiques. — Ah ! vous vous croyez très fine. Eh bien, après tout, pour être franche, je dois vous dire que j'en connais une... madame Poole... Je sursautai et me redressai en entendant ce nom. — Vous... vous connaissez madame Poole ; vraiment, pensai-je, il y a de la sorcellerie dans toute cette histoire. — Ne vous alarmez pas, continua l'étrange créature ; madame Poole est calme, discrète et sûre ; on peut avoir confiance en elle. Mais comme je vous le disais, assise dans cette embrasure de fenêtre, ne pensez-vous pas à autre chose qu'à votre future école ? Ne vous intéressez-vous pas aux gens qui occupent les divans et les chaises auprès de vous ? N'y a-t-il pas une certaine physionomie que vous étudiez plus particulièrement ? Une personne dont vous suivez les mouvements avec curiosité, tout au moins ?— J'aime à observer tous les visages et toutes les silhouettes. — Mais, ne vous intéressez-vous pas plus particulièrement à une personne parmi les autres ?... disons deux, peut-être. — Oui, cela m'arrive ; quand les gestes et les regards d'un couple semblent en dire long, je m'amuse à les observer. — Mais qu'est-ce qui excite le plus votre intérêt ? — Oh, je n'ai pas grand choix ! C'est généralement le même thème : l'amour et, au bout, la perspective de la même catastrophe, le mariage. — Aimez-vous ce thème monotone ? — À vrai dire, je m'en moque ; il ne me touche en rien. — Il ne vous touche en rien ? Comment, quand une femme jeune et belle, pleine de vie et de santé, comblée de dons, riche, s'assied et sourit à un gentleman qui... — Qui ? — Vous saisissez très bien... qui peut-être vous plaît ? — Je ne connais pas les messieurs qui sont ici. Je leur ai à peine parlé ; quant à me plaire, c'est autre chose ; je trouve les uns respectables, imposants et d'âge mûr, les autres jeunes, hardis, beaux et pleins de vie ; mais ils sont libres de recevoir tous les sourires qu'ils voudront, sans que cela me gêne le moins du monde. — Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici ? Vous n'avez échangé une syllabe avec aucun d'eux ? Pourriez-vous en dire autant du maître de la maison ? — Il n'est pas là. — Quelle remarque judicieuse ! Quelle réponse pleine d'à-propos ! Il est allé à Millcote ce matin et ne rentrera que ce soir ou demain ; est-ce que cette circonstance l'exclut de la liste de vos amis, le raye en quelque sorte de votre existence ? — Non, mais je ne vois pas très bien ce que monsieur Rochester vient faire dans tout ceci. — Je parlais des jeunes filles qui adressent des sourires aux messieurs, et récemment, monsieur Rochester en a reçu tellement que ses yeux ne peuvent plus les contenir ; ne l’avez-vous pas remarqué ? — Monsieur Rochester a bien le droit de jouir de la société de ses hôtes. — Qu'importent ses droits ! Mais n'avez-vous pas remarqué que de toutes les intrigues qui se déroulent ici à propos de mariage, celle de monsieur Rochester a été la plus animée et la plus durable. — L'intérêt de l'auditeur excite la langue de l'orateur, dis-je, parlant à moi-même plus qu'à la bohémienne, dont la voix et les manières étranges m'avaient enveloppée d'une sorte de rêve. Des phrases inattendues se succédaient sur ses lèvres, tissant autour de moi un réseau de mystifications, et je me demandais quel esprit invisible s'était dissimulé dans mon cœur depuis des semaines, enregistrant chaque pulsation, chaque battement. — L'intérêt de l'auditeur ! répéta-t-elle ; oui, monsieur Rochester a écouté avec délices, pendant de longues heures, les lèvres fascinantes qui prenaient plaisir à l'enchanter par leurs paroles ; il tendait l'oreille si volontiers et semblait si reconnaissant des heureux moments qui lui étaient donnés, n'avez-vous pas remarqué ? — Reconnaissant ! Je ne me souviens pas d'avoir découvert un tel sentiment sur son visage. — Découvert ! Vous avez donc analysé ? Et qu’avez-vous surpris, sinon la gratitude ? Je ne répondis pas. — Vous y avez lu l'amour, n'est-ce pas ?.,. Et, regardant l'avenir, vous l'avez vu marié et vous avez été jalouse du bonheur de sa femme. — Hum ! pas exactement. Pour une sorcière, vous vous trompez souvent. — Que diable y avez-vous vu alors ? — Qu'importe ! Je suis venue ici pour vous interroger, non pour me confesser. Monsieur Rochester va-t-il donc se marier ? — Oui, avec la belle miss Ingram. — Bientôt ? — Oui, sans doute — vous avez l'impertinence d'en douter, mais ils formeront un couple très heureux. Il est fatal qu'il aime une femme aussi belle, aussi spirituelle, aussi accomplie ; elle l'aime aussi, ou, tout au moins, elle aime sa bourse. Elle est persuadée que le domaine des Rochester est considérable malgré l'avertissement que je lui ai donné il y a une heure à peine (Dieu me pardonne !), qui l'a rendue grave et a figé le sourire qui errait sur ses lèvres. J'aimerais avertir son prétendant, car, il serait écarté s'il s'en présentait un plus riche. — Mais, bonne dame, je ne suis pas venue ici pour entendre l'horoscope de monsieur Rochester ; je suis venue pour écouter le mien, et vous ne m'avez encore rien dit. — Votre avenir est encore incertain. Quand j'examine votre visage, un trait contredit l'autre. Le destin vous a gratifié d'une grosse part de bonheur, je le sais. Je le savais avant de venir ici ce soir. Cette part, il l'a placée soigneusement à l'écart, mais tout près de vous. Je l'ai vu faire. Il ne dépend que de vous d'étendre la main et de la saisir ; mais en aurez-vous l'audace ? Voilà justement ce que j'essaie de savoir. Agenouillez-vous à nouveau sur le tapis. — Ne m'y gardez pas longtemps, car le feu me cuit le visage. Je m'agenouillai ; elle ne se pencha pas vers moi, mais au contraire se renversa et me fixa. Elle se mit à murmurer : — La flamme danse dans les yeux ; ceux-ci brillent comme la rosée au matin ; ils sourient, mais quand le sourire cesse, ils sont tristes ; une lassitude inconsciente pèse sur les paupières et dénote la mélancolie inhérente à la solitude. Le regard se détourne, il ne permet pas un examen plus profond, il semble même dénier d'un air moqueur les découvertes que j'ai faites et désavouer à la rois la sensibilité et les chagrins ; mais sa fierté et sa réserve confirment mon opinion. L'œil est favorable. Quant à la bouche, elle est délicieuse quand elle rit. Mobile et flexible, elle n'a pas été créée pour être toujours réduite au silence ; c'est une bouche qui devrait parler beaucoup et rire souvent. Ce trait aussi est favorable. Le front semble dire : « Je puis vivre seule, si le respect de moi-même et les circonstances m'y obligent. Je n'ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter le bonheur. La raison est solide et tient les rênes ; elle ne laissera pas les sentiments l'envahir et la précipiter vers l'abîme. Les passions peuvent se déchaîner furieusement comme les feux de l'enfer, les désirs peuvent imaginer toutes sortes de vanités, le jugement aura toujours le dernier mot et imposera son ordre. La tempête peut souffler, la terre trembler, l'incendie faire rage, je suivrai toujours les conseils de la conscience, ce maître invisible mais ferme. » C'est bien, noble front, votre volonté sera respectée. J'ai formé mes plans selon les exigences de la Raison et de la Conscience. Je sais que la jeunesse se fanerait vite, si, dans la coupe de bonheur qu'on lui tend, un reste de honte ou un arrière-goût de remords y étaient découverts. Et je ne veux pas de sacrifice ni de chagrin. Je veux élever et non flétrir, gagner la gratitude et non faire verser des larmes de sang ; c'est une moisson de sourires et de joies que je veux ramasser. Mais je suis en train de délirer. Je voudrais prolonger ce moment indéfiniment, et je n'ose pas. Jusqu'à présent, je suis resté maître de moi. J'ai agi comme je me l'étais juré ; continuer dépasserait mes forces. Relevez-vous, miss Eyre, et laissez-moi seul : « La comédie est terminée ». Où étais-je ? Etait-ce un rêve ? Le rêve se prolongeait-il encore ? La voix de la vieille avait changé : son accent, ses gestes, tout m'était aussi familier que la réflexion de ma personne dans un miroir. Je me relevai, mais ne partis pas. Je regardai ; je remuai le feu et regardai de nouveau, mais elle enfonça son chapeau et me fit signe de m'éloigner. A cet instant, la flamme illumina sa main tendue. Je vis tout de suite que ce n'était pas la main d'une personne âgée, car la peau en était lisse et les doigts non déformés. Une large bague luisait au petit doigt, je m'inclinai et reconnus une pierre que j'avais déjà vue maintes fois, j'examinai de nouveau le visage, le bonnet était défait, le bandeau déplacé et la tête se penchait sur moi. — Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous ? demanda une voix familière. — Enlevez seulement ce manteau rouge, monsieur, et alors... — Mais les cordons se sont noués. Aidez-moi. — Cassez-les, monsieur. — Voilà qui est fait... Et M. Rochester se dépouilla de son déguisement. — Vraiment, monsieur, quelle étrange idée ! — Mais bien exécutée, n'est-ce pas? — Avec ces dames, vous devez avoir très bien joué. — Mais pas avec vous ? — Vous n'avez pas joué le rôle d'une bohémienne avec moi. — Quel rôle ai-je donc joué ? Le mien ? — Non, vous avez imaginé un personnage, et je crois que vous avez essayé de me faire parler ; vous avez dit des bêtises pour m'en faire dire aussi. Ce n'est pas très loyal, monsieur. — Me pardonnez-vous, Jane ? — Je ne peux pas vous répondre avant d'y avoir réfléchi ; si, après examen, je découvre que je n'ai pas dit d'absurdités, j'essayerai de vous pardonner, mais ce n'était pas bien de votre part. — Oh ! vous avez été très correcte, très prudente, très sensée. C'était vrai, cela me consolait. J'avais été sur mes gardes, dès le commencement de cette entrevue. Je soupçonnais quelque supercherie dans cette mascarade ; je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s'expriment pas comme cette prétendue vieille ; j'avais noté en outre sa voix déguisée, le soin qu'elle mettait à dissimuler ses traits, J'avais songé à Grâce Poole, cette vivante énigme, ce mystère des mystères, mais je n'avais pas pensé un instant à M. Rochester. — Eh bien, dit-il, à quoi rêvez-vous maintenant ? Que signifie ce grave sourire ? — Il signifie la surprise et la satisfaction personnelle, monsieur. Puis-je me retirer maintenant ? — Non, restez encore un instant et dites-moi ce qu'on fait en ce moment dans le salon. — On parle de la gitane sans doute. — Asseyez-vous ! Dites-moi ce qu'on dit à mon sujet. — Je ferais mieux de partir, monsieur. Il est près de onze heures. Oh ! savez-vous qu'un étranger est arrivé ici, depuis votre départ ce matin ? — Un étranger !... Qui cela peut-il être ? Je n'attendais personne ; est-il reparti ? — Non, il a du qu'il vous connaissait depuis longtemps et qu'il prenait la liberté de s'installer ici jusqu'à votre retour. — Peste ! A-t-il donné son nom ? — Il s'appelle Mason, monsieur, et il vient des Antilles : de Port-of-Spain, je crois. M. Rochester était debout près de moi. Il m'avait pris la main comme pour me conduire vers une chaise. En entendant ces mots, il serra brusquement mon poignet et son sourire se figea sur ses lèvres ; il semblait avoir reçu un choc. — Mason !... les Antilles ! dit-il comme un automate ; Mason, les Antilles ! répéta-t-il à plusieurs reprises, en pâlissant. Il paraissait complètement égaré. — Etes-vous malade, monsieur ? demandai-je. — Jane, j'ai reçu un coup ; je viens de recevoir un rude coup. Jane ! fit-il, chancelant. — Appuyez-vous sur moi, monsieur. — Jane, vous m'avez déjà offert l'appui de votre épaule, accordez-le moi encore, voulez-vous ? — Oui, monsieur, prenez également mon bras. Il s'assit et me fit asseoir à côté de lui. Il prit ma main et la réchauffa dans les siennes, puis il me regarda d'un air inquiet et troublé. — Petite amie ! dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île éloignée, où les ennuis, les dangers, et les hideux souvenirs ne pourraient m'atteindre. — Puis-je vous aider, monsieur ? Je donnerais ma vie pour vous servir. — Jane, si j'ai besoin d'aide, c'est de vos mains que je la recevrai ; je vous le promets. — Merci, monsieur, dites-moi ce qu'il faut faire... Je suis prête à le tenter. — Allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger ; ils sont probablement en train de dîner ; vous me direz si Mason est avec eux et ce qu'il fait en ce moment. J'y allai. Je trouvai tous les invités dans la salle à manger, comme M, Rochester l’avait prévu, mais ils n'étaient pas à table. Le souper était disposé sur le buffet pour permettre à chacun de se servir comme il l'entendait. Ils s'étaient éparpillés dans la pièce par petits groupes, leur assiette et leur verre à la main. Tout le monde paraissait joyeux ; les rires fusaient et la conversation était animée. Mason, debout près du feu, parlait au Colonel et à Mme Dent, et semblait aussi heureux que les autres. Je remplis un verre de vin (je vis que Miss Ingram me regardait en fronçant les sourcils, pensant sans doute que j'en prenais à mon aise), et je retournai dans la bibliothèque. L'extrême pâleur avait disparu du visage de M. Rochester et il paraissait de nouveau plein d'énergie et de courage. Il prit le verre que je lui tendais. — A votre santé, esprit secourable ! dit-il. Il avala le contenu d'un trait, puis me demanda : — Que font-ils en ce moment. Jane ? — Ils rient et ils parlent, monsieur. — Ils n'ont pas l'air grave et mystérieux ? Comme s'ils avaient appris d'étranges choses ? — Pas du tout, ils sont tous pleins de gaîté et d'entrain. — Et Mason ? — Il rit aussi. — Si tous ces gens venaient tout à coup cracher sur moi, que feriez-vous, Jane ? — Je les ferais sortir, monsieur, si j'en étais capable. Il sourit d'un air un peu triste. — Mais si j'allais les trouver et qu'ils me regardent froidement, en se mettant à chuchoter entre eux d'un air moqueur et qu'ils me quittent ensuite un à un, partiriez-vous avec eux ? — Je ne pense pas, monsieur ; j'aurais bien plus de plaisir à rester près de vous. — Pour me consoler ? — Oui, monsieur, pour vous consoler de mon mieux. — Et si l'on vous mettait au ban de la société pour m'être restée fidèle ? — Je ne saurais probablement rien de cette désapprobation, et si je la connaissais, je n'y attacherais aucune importance. — Vous accepteriez d'être blâmée par affection pour moi ? — Je l'accepterais pour n'importe quel ami digne de mon attachement, comme vous le feriez vous-même. — Retournez dans la salle à manger et allez discrètement dire à M. Mason que M. Rochester est rentré et qu'il désire le voir. Amenez-le ici, puis laissez-nous. — Oui, monsieur. J'exécutai son ordre. Les invités me regardèrent d'un air ébahi, tandis que je passais au milieu d'eux. J'allai directement vers M. Mason, lui fis part du message et, lui montrant le chemin, je l'introduisis dans la bibliothèque ; puis je regagnai ma chambre. Les invités se retirèrent très tard. J'étais couchée depuis longtemps lorsque je distinguai la voix de M. Rochester qui disait : — Par ici, Mason, voici votre chambre. Il parlait gaîment ; ses accents joyeux me rassurèrent et je m'endormis bientôt.