Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure ; les élèves mises en liberté se rendirent au réfectoire pour le thé. Je m’aventurai alors à descendre de mon tabouret ; l’obscurité était profonde ; je me retirai dans un coin et m’assis sur le parquet. Le charme qui m’avait soutenue jusqu’ici commençait à se dissiper ; la réaction se produisit ; bientôt, le chagrin qui me saisit fut si accablant que je tombai prostrée, la face contre terre, et me mis à pleurer. Sans Helen Burns, sans nul appui, livrée à moi-même, je m’abandonnai, mes larmes arrosèrent le plancher. J’avais si fermement résolu d’être sage, de bien travailler à Lowood, de m’y faire des amis, de mériter la considération, de gagner l’affection. J’avais déjà fait de sensibles progrès ; ce matin même, j’étais arrivée en tête de ma classe ; Miss Miller m’avait fait de chaleureux éloges, Miss Temple avait souri d’un air approbateur ; elle m’avait promis de m’enseigner le dessin et de me faire étudier le français si je continuais à progresser de la même façon pendant deux mois encore ; j’étais bien accueillie par mes compagnes, traitée en égale par celles de mon âge, sans qu’aucune me tourmentât ; et voilà que je me trouvais de nouveau écrasée, foulée aux pieds ; pourrais-je jamais me relever ? « Jamais », me disais-je, et je désirais ardemment mourir. Tandis que j’exprimais ce souhait avec des mots entrecoupés de sanglots, quelqu’un venait vers moi ; je me relevai en sursaut ; de nouveau Helen Burns était près de moi ; je la vis s’avancer dans la longue pièce déserte, à la lueur des feux qui se consumaient ; elle m’apportait mon café et mon pain. « Allons, mangez quelque chose », me dit-elle. Mais je repoussai l’un et l’autre, ayant l’impression qu’une goutte de liquide ou une miette de pain m’auraient étouffée, dans l’état où je me trouvais. Helen me considérait probablement avec surprise ; il m’était impossible présentement de calmer mon agitation, en dépit de pénibles efforts ; aussi continuai-je à pleurer tout haut. Elle s’assit par terre à côté de moi, entoura ses genoux de ses bras, y posa sa tête, et demeura dans cette attitude, silencieuse comme un Indien. Ce fut moi qui parlai la première. « Helen, pourquoi restez-vous avec une petite fille que tout le monde prend pour une menteuse ? — Tout le monde, Jane ? Mais il y a seulement quatre-vingts personnes à vous avoir entendu traiter ainsi ; le monde en contient des centaines de millions. — Mais qu’ai-je à faire avec ces millions ? Les quatre-vingts que je connais me méprisent. — Jane, vous vous trompez, il n’y a probablement pas une seule personne, dans cette école, qui vous méprise ou vous déteste ; et il y en a beaucoup, j’en suis sûre, qui vous plaignent extrêmement. — Comment peuvent-elles me plaindre après ce qu’a dit Mr. Brocklehurst ? — Mr. Brocklehurst n’est pas un dieu, ni même un grand homme que l’on admire ; il n’est guère aimé ici, et n’a jamais rien fait pour l’être. S’il vous avait témoigné une exceptionnelle bienveillance, vous auriez eu autour de vous des ennemies, déclarées ou secrètes ; tandis qu’ainsi, la plupart d’entre nous, si elles l’osaient, vous offriraient leur sympathie. Il se peut que les maîtresses et les élèves vous regardent avec froideur pendant un jour ou deux, cachant dans leurs cœurs les sentiments affectueux qu’elles ont pour vous ; mais avant peu, si vous continuez à bien agir, ces sentiments paraîtront d’une manière d’autant plus évidente qu’ils auront été temporairement contenus. D’ailleurs, Jane… » Elle s’arrêta. « Quoi donc, Helen ? » dis-je, mettant ma main dans la sienne. Elle me frotta doucement les doigts pour les réchauffer et continua : « Quand le monde entier vous haïrait, vous tiendrait pour coupable, alors que vous auriez l’approbation de votre propre conscience ainsi que son absolution, vous ne seriez pas sans ami. — Non ; je sais que j’aurais bonne opinion de moi-même ; mais cela ne suffit pas ; je préfère mourir, plutôt que vivre, si les autres ne m’aiment pas ; je ne puis pas supporter d’être seule, détestée, Helen. Voyez-vous, pour gagner un peu d’affection vraie, de vous, de Miss Temple, ou de toute autre personne que j’aime sincèrement, j’accepterais volontiers d’avoir le bras cassé, d’être bousculée par un taureau, de rester debout derrière un cheval qui donne des ruades, de recevoir son sabot en pleine poitrine… — Calmez-vous, Jane, vous vous préoccupez beaucoup trop de l’amour des êtres humains ; vous êtes trop impulsive, trop véhémente ; la souveraine main qui créa votre corps, lui insufflant la vie, vous a pourvue de richesses qui dépassent votre être fragile ou les créatures aussi faibles que vous. Par-delà cette terre, par-delà la race des hommes, il y a un monde invisible, un royaume des esprits ; ce monde nous entoure, car il est partout ; ces esprits veillent sur nous, car ils ont mission de nous protéger ; si nous mourions dans la douleur et la honte, en butte au mépris universel, accablés de haine, mais innocents, les anges, témoins de nos tortures, reconnaîtraient notre innocence. Or, je sais que vous êtes innocente, que vous ne méritez pas l’accusation que Mr. Brocklehurst a faiblement et pompeusement rapportée, d’après Mrs. Reed ; car vos yeux ardents, votre front pur, révèlent un naturel sincère ; et Dieu n’attend que la séparation de l’âme et du corps pour nous combler de ses récompenses en nous couronnant. Pourquoi serions-nous donc plongés dans une profonde détresse, alors que la vie passe si vite, et que la mort, nous n’en pouvons douter, est le commencement du bonheur, l’entrée dans la gloire ? » Je restai silencieuse, Helen m’avait apaisée ; mais le calme qu’elle m’avait communiqué s’alliait à une inexprimable tristesse. Tandis qu’elle parlait, j’avais éprouvé une douloureuse impression sans pouvoir dire, d’ailleurs, d’où elle provenait, et lorsque, ayant fini de m’entretenir, elle se mit à respirer plus vite et fut prise d’une petite toux sèche, j’oubliai momentanément mes propres peines pour me laisser aller à une vague inquiétude à son sujet. La tête appuyée sur l’épaule d’Helen, j’entourai sa taille de mes bras ; elle m’attira à elle, et nous restâmes ainsi en silence. Peu de temps s’était écoulé depuis que nous étions assises ainsi lorsque quelqu’un entra. D’épais nuages, balayés du ciel par un vent naissant, avaient dégagé la lune dont les rayons pénétraient par une fenêtre voisine et nous inondaient de lumière de même que la personne qui s’avançait, et n’était autre que Miss Temple. « Je venais à votre recherche, Jane Eyre, dit-elle ; je voudrais que vous veniez chez moi ; puisque Helen Burns est avec vous, elle peut vous accompagner. » Après avoir traversé des corridors compliqués sous la conduite de notre directrice, il nous fallut encore monter un escalier avant d’arriver à sa chambre ; un bon feu donnait à cette pièce un aspect riant. Miss Temple dit à Helen de s’asseoir sur un fauteuil bas, d’un côté de l’âtre, en prit elle-même un autre, et m’appela auprès d’elle. « Est-ce fini ? demanda-t-elle en me regardant, Avez-vous calmé votre chagrin à force de pleurer ? — J’ai bien peur de ne pouvoir jamais y arriver. — Pourquoi ? — Parce que j’ai été accusée injustement et que vous, mademoiselle, et tout le monde, allez maintenant me croire coupable. — Nous vous croirons ce que vous montrerez que vous êtes, mon enfant. Continuez à agir comme une bonne petite fille, et je serai satisfaite. — Vraiment, Miss Temple ? — Vraiment, dit-elle, en passant son bras autour de moi. Et maintenant, dites-moi qui est cette dame que Mr. Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice ? — C’est Mrs. Reed, la femme de mon oncle. Mon oncle est mort ; il m’avait confiée à ses soins. — Ne vous a-t-elle pas adoptée de son propre gré ? — Non, mademoiselle, elle fut bien fâchée d’y être contrainte ; mais d’après ce que j’ai souvent entendu dire aux domestiques, mon oncle, avant de mourir, lui avait fait promettre de ne jamais m’abandonner. — Eh bien ! Jane, vous savez, ou du moins je vais vous apprendre, que lorsqu’un criminel est accusé, on lui permet toujours de présenter sa défense. Vous avez été accusée de mensonge ; défendez-vous de votre mieux. Dites toute la vérité, telle que votre mémoire vous la rapporte ; n’ajoutez, n’exagérez rien. » Je résolus dans le fond de mon cœur d’être très modérée, très exacte ; ayant réfléchi durant quelques minutes, afin de mettre de l’ordre dans ce que j’avais à dire, je lui racontai toute l’histoire de ma triste enfance. Épuisée par l’émotion, je m’exprimai avec moins de fougue que je ne le faisais généralement en développant ce pénible sujet ; avertie par Helen de ne pas me complaire dans des sentiments de rancune, j’eus soin de mettre dans mon récit beaucoup moins d’aigreur et d’amertume qu’à l’ordinaire. Ainsi contenu, simplifié, il parut plus digne de foi ; en le poursuivant, je sentis que j’avais tout le crédit de Miss Temple. Au cours de ce récit, j’avais parlé de la visite que m’avait faite Mr. Lloyd après ma syncope, n’oubliant jamais l’épisode, terrible pour moi, de la chambre rouge, dont les détails me causaient une excitation qui ne manquait pas d’être quelque peu excessive. Rien, en effet, ne pouvait atténuer dans mon souvenir les spasmes d’angoisse qui m’étreignirent le cœur lorsque Mrs. Reed repoussa avec dédain ma déchirante supplication pour obtenir mon pardon et m’enferma, pour la seconde fois, dans la chambre obscure et hantée. J’avais terminé ; Miss Temple me regarda quelques minutes en silence et dit : « Je connais un peu Mr. Lloyd ; je vais lui écrire ; si sa réponse confirme votre récit, vous serez publiquement lavée de toute imputation ; pour moi, Jane, vous l’êtes dès à présent. » Elle m’embrassa, et me garda auprès d’elle où j’étais bien heureuse de demeurer, car je trouvais un plaisir enfantin à contempler son visage, sa robe, ses quelques bijoux, son front blanc, ses masses de boucles luisantes, ses yeux noirs rayonnants ; puis elle s’adressa à Helen Burns : « Comment allez-vous ce soir, Helen ? Avez-vous beaucoup toussé aujourd’hui ? — Pas tout à fait autant, je crois, mademoiselle. — Et cette douleur dans la poitrine ? — Elle a un peu diminué. » Miss Temple se leva, lui prit la main, lui tâta le pouls et revint ensuite s’asseoir dans son fauteuil. Je l’entendis soupirer tout bas. Elle resta pensive quelques instants, puis, se ressaisissant, dit gaiement : « Mais vous êtes toutes deux mes invitées, ce soir, il faut que je vous traite comme telles. » Elle sonna : « Barbara, dit-elle à la servante qui parut, je n’ai pas encore pris le thé, apportez le plateau avec des tasses pour ces deux demoiselles. » Barbara apporta le plateau sans tarder. Que les tasses de porcelaine et la théière brillante posées sur la petite table ronde près du feu me paraissaient jolies ! Que la vapeur du thé était parfumée, et que le pain grillé sentait bon ! À ma grande consternation, cependant – car je commençais à avoir très faim –, je vis qu’il y en avait très peu. Miss Temple s’en aperçut, elle aussi. « Barbara, dit-elle, pouvez-vous nous apporter un peu plus de pain et de beurre ? Il n’y en a pas assez pour trois personnes. » Barbara sortit, et revint bientôt, disant : « Mademoiselle, Mrs. Harden dit qu’elle a servi la quantité habituelle. » Mrs. Harden, il faut le faire observer, était la gouvernante, une femme qui convenait parfaitement à Mr. Brocklehurst avec, à la fois, un aspect rigide comme les baleines d’un corset, un cœur dur comme le fer. « Oh ! très bien, répliqua Miss Temple, il faudra donc nous en contenter, Barbara. » Et, tandis que la servante s’éloignait, Miss Temple ajouta en souriant : « Heureusement, il est en mon pouvoir, pour cette fois, de remédier à cette insuffisance. » Elle nous invita, Helen et moi, à nous approcher de la table, plaça devant chacune de nous une tasse de thé avec un morceau de pain grillé délicieux, mais trop mince, et alla ouvrir un tiroir fermé à clef d’où elle tira un paquet enveloppé dans du papier : c’était un gâteau au cumin de belle taille. « J’avais l’intention de vous donner à chacune un morceau de ce gâteau pour l’emporter avec vous, dit-elle, mais il y a si peu de pain grillé, qu’il vous faut le manger maintenant. » Elle se mit alors à en couper des tranches, d’une main généreuse. Nous festoyâmes, ce soir-là, comme si l’on nous avait servi du nectar et de l’ambroisie, et le sourire heureux de notre hôtesse, qui nous regardait tandis que nous satisfaisions nos appétits voraces avec les mets délicats dont elle nous avait comblées, ne fut pas le moindre plaisir de cette réception. Lorsque le thé fut terminé, le plateau enlevé, Miss Temple nous fit revenir près du feu ; nous nous assîmes à ses côtés, et il y eut alors une telle conversation entre elle et Helen que c’était véritablement un privilège d’être admise à la suivre. Miss Temple avait toujours une certaine sérénité dans l’expression de son visage, quelque chose de noble dans son maintien, de raffiné dans son langage, qui la préservait d’une ardeur, d’une impatience, d’un empressement excessifs, quelque chose qui tempérait d’un respect dont on sentait l’emprise, le plaisir de ceux qui la regardaient, l’écoutaient ; c’est ce que j’éprouvais en cet instant ; quant à Helen Burns, elle m’émerveilla. Le délicieux repas, le feu éclatant, la présence, la bonté de sa chère maîtresse, ou peut-être, plus que tout cela, un je ne sais quoi de son prodigieux esprit, avaient stimulé toutes ses facultés. Elles s’éveillèrent, s’embrasèrent, et tout d’abord, animèrent de leur chaleur ses joues, toujours pâles et exsangues jusqu’à cet instant, puis brillèrent dans le doux éclat de ses yeux devenus soudain d’une plus extraordinaire beauté que ceux de Miss Temple. Ce n’était pas l’admirable couleur, les longs cils, les sourcils finement dessinés qui faisaient la beauté de ces yeux, mais leur expression, leur mouvement, leur rayonnement. L’âme d’Helen était sur ses lèvres, ses paroles coulaient de je ne sais quelle source ; une enfant de quatorze ans possède-t-elle un cœur assez vaste, assez puissant, pour contenir le flux débordant de la pure, parfaite et ardente éloquence ? Tel était ce qui caractérisait la conversation d’Helen en cette soirée, mémorable pour moi ; son esprit semblait se hâter de vivre, en de courts instants, avec une intensité qui suffirait à animer la longue vie de beaucoup d’autres. Elles s’entretinrent de choses dont je n’avais jamais entendu parler : des peuples anciens, des siècles passés, de contrées lointaines, des secrets de la nature, découverts ou devinés. Elles parlèrent de livres ; combien elles en avaient lus ! Quels trésors de connaissances elles possédaient ! Les noms et les auteurs français leur semblaient très familiers ; mais mon étonnement fut à son comble lorsque Miss Temple demanda à Helen si elle trouvait parfois un instant pour se remémorer le latin que son père lui avait enseigné. Elle prit alors un livre sur un rayon, et lui dit de lire et traduire une page de Virgile ; Helen obéit ; à chaque ligne mon admiration croissait. À peine avait-elle terminé que la cloche sonna l’heure du coucher ; il fallait partir sans délai. Miss Temple nous prit dans ses bras et nous dit en nous attirant sur son cœur : « Dieu vous bénisse, mes enfants. » Elle retint Helen un peu plus longtemps que moi ; elle la laissa aller avec plus de regret ; ce fut Helen que ses yeux suivirent jusqu’à la porte ; ce fut pour elle que, une seconde fois, elle eut un soupir chargé de tristesse ; ce fut pour Helen qu’elle essuya une larme sur sa joue. En arrivant au dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd qui passait les tiroirs en revue, et venait justement d’ouvrir celui d’Helen Burns. À notre entrée, Helen fut accueillie par une aigre réprimande et avertie qu’elle porterait le lendemain, épinglées à l’épaule, une demi-douzaine de choses qui n’étaient pas pliées avec soin. « Mes affaires étaient en effet dans un affreux désordre, me murmura Helen à voix basse, j’avais eu l’intention de les ranger, mais je n’y ai plus pensé. » Le lendemain matin, Miss Scatcherd écrivit sur un morceau de carton, en gros caractères, le mot Souillon, l’attacha comme un phylactère sur le front d’Helen, large, doux, intelligent, empreint de bonté. Helen le porta jusqu’au soir, avec patience, sans le moindre ressentiment, le considérant comme une punition méritée. À l’instant même où Miss Scatcherd se retira après la classe de l’après-midi, je courus à Helen, arrachai l’écriteau, le déchirai et le jetai au feu. La colère, dont elle était incapable, avait bouillonné en moi tout le jour, et de grosses et chaudes larmes n’avaient cessé de brûler mes joues au spectacle de sa triste résignation qui me fendait le cœur. Une semaine environ après les incidents que je viens de raconter, Miss Temple, qui avait écrit à Mr. Lloyd, reçut sa réponse. Il apparut que son récit confirmait le mien. Elle convoqua l’école entière, annonça qu’une enquête avait été faite au sujet de l’accusation portée contre Jane Eyre, et qu’elle était très heureuse de pouvoir la déclarer complètement lavée de toute imputation. Les maîtresses me serrèrent la main et m’embrassèrent, tandis qu’un murmure de plaisir parcourut les rangs de mes compagnes. Ainsi délivrée d’un douloureux fardeau, je me remis au travail avec une ardeur nouvelle, résolue à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés. Je travaillai ferme, et mon succès fut proportionné à mes efforts ; ma mémoire, qui n’était point naturellement sûre, s’améliora par l’exercice qui aiguisa aussi mon intelligence. Quelques semaines plus tard je passai dans une classe supérieure ; en moins de deux mois, j’eus l’autorisation de commencer l’étude du français et du dessin. J’appris, ce jour-là, les deux premiers temps du verbe être18 et fis l’esquisse de mon premier cottage – dont les murs, soit dit en passant, rivalisaient en inclinaison avec ceux de la tour penchée de Pise. En allant me coucher, ce même soir, j’oubliai de me préparer le repas imaginaire : pommes de terre rôties, pain blanc, lait frais, digne banquet des Barmécides19, dont l’illusion distrayait la faim dévorante qui me torturait ; au lieu de cela, je m’amusai à me représenter, dans l’obscurité, des tableaux de mon invention : des maisons, des arbres dessinés avec hardiesse, des rochers, des ruines pittoresques, des groupes d’animaux à la manière de Cuyp20, de charmantes toiles où les papillons voltigeaient sur des roses non encore épanouies, où les oiseaux becquetaient des cerises mûres, où les nids de roitelets, faits de petites branches de lierre entrelacées, contenaient des œufs semblables à des perles. Et je me demandai quand il me serait possible de traduire couramment un certain petit livre de contes français que Mme Pierrot m’avait montré dans la journée. Je m’endormis avant d’avoir résolu ce problème de façon satisfaisante. Salomon avait bien raison de dire : Mieux vaut un dîner d’herbe et l’amour, Qu’un bœuf gras et la haine21.  Je n’aurais pas, à présent, échangé Lowood et toutes ses privations contre Gateshead et son luxe de chaque jour.  
