Mr. Rochester, sans doute sur l’ordre du médecin, alla se coucher de bonne heure ce soir-là et se leva tard le lendemain matin. Lorsqu’il descendit, ce fut pour s’occuper de ses affaires ; son régisseur et quelques-uns de ses fermiers étaient là et attendaient pour lui parler. Nous fûmes obligées, Adèle et moi, de quitter la bibliothèque, qui allait servir quotidiennement de salle de réception pour les visiteurs. On alluma du feu dans une pièce du premier étage, où je transportai nos livres, et que j’organisai pour en faire notre salle d’étude. Je me rendis compte au cours de la matinée que Thornfield-Hall était bien transformé. Il n’y régnait plus un silence d’église ; des coups frappés à la porte, ou le bruit de la sonnette, résonnaient presque d’heure en heure ; des pas traversaient fréquemment le vestibule et, en bas, de nouvelles voix parlaient sur des tons différents. Un courant du monde extérieur y avait pénétré ; le manoir avait un maître ; pour ma part, je l’aimais mieux ainsi. Ce ne fut pas facile de faire travailler Adèle ce jour-là ; elle était incapable de concentrer son attention, courait à chaque instant à la porte, regardait par-dessus la rampe de l’escalier pour essayer d’apercevoir Mr. Rochester ; elle inventait des prétextes pour descendre et je soupçonnais, avec raison, que c’était pour aller dans la bibliothèque, où, je le savais, on n’avait pas besoin d’elle. Quand je me fus un peu fâchée, lui ordonnant de se tenir tranquille, elle ne cessa de me parler de son « ami, monsieur Édouard Fairfax de Rochester35 », comme elle l’appelait (je n’avais jamais entendu dire ses prénoms auparavant) et de chercher à deviner quels cadeaux il lui avait apportés ; il avait, paraît-il, fait connaître la veille au soir, que, lorsque ses bagages arriveraient de Millcote, on y trouverait une petite boîte dont le contenu l’intéresserait. « Et cela doit signifier, disait-elle, qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, Mademoiselle. Monsieur a parlé de vous : il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle. J’ai dit que oui : car c’est vrai, n’est-ce pas, Mademoiselle36 ? » Mon élève et moi déjeunâmes comme d’habitude dans le petit salon de Mrs. Fairfax. Le vent soufflait furieusement, la neige tombait, si bien que nous passâmes l’après-midi dans la salle d’étude. À la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et son ouvrage et de descendre bien vite, car, en raison du silence relatif qui régnait en bas – on n’entendait plus sonner à la porte –, je supposai que Mr. Rochester devait être libre. Demeurée seule, j’allai jusqu’à la fenêtre, mais on ne voyait rien ; le crépuscule, les flocons de neige, obscurcissaient l’air, empêchant même de distinguer les arbustes de la pelouse. Je laissai retomber le rideau et revins près du feu. J’esquissais, sur les braises rouges, un paysage non sans ressemblance avec un dessin, que je me souvenais avoir vu, du château d’Heidelberg sur le Rhin37, lorsque Mrs. Fairfax entra, réduisant en pièces la mosaïque de feu que j’avais composée, dispersant en même temps quelques pensées accablantes, importunes, qui commençaient à envahir ma solitude. « Mr. Rochester vous prie, ainsi que votre élève, de bien vouloir prendre le thé avec lui, ce soir, au salon, dit-elle. Il a été si occupé toute la journée, qu’il n’a pu demander à vous voir plus tôt. — À quelle heure lui sert-on le thé ? demandai-je. — Oh ! à six heures. Il prend son repas de bonne heure à la campagne. « Vous feriez bien de changer de robe dès maintenant ; je vais vous accompagner pour vous l’agrafer. Voici une chandelle. — Est-il indispensable de changer de robe ? — Oui, vous ferez mieux ; je m’habille toujours, le soir, quand Mr. Rochester est ici. » Ce cérémonial supplémentaire me parut quelque peu solennel. Je me rendis cependant dans ma chambre et, avec l’aide de Mrs. Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une robe de soie noire, la plus belle et la seule que je possédais encore, à l’exception d’une robe gris clair que, d’après mes idées sur la toilette acquises à Lowood, je trouvais trop jolie pour la porter en dehors des grandes occasions. « Il vous faut une broche », dit Mrs. Fairfax. Je n’en possédais qu’une, avec une petite perle, que Miss Temple m’avait donnée en souvenir ; je la mis, et nous descendîmes. Peu habituée aux étrangers, il m’était assez pénible de me présenter devant Mr. Rochester après une aussi cérémonieuse convocation. Je me laissai précéder par Mrs. Fairfax pour entrer dans la salle à manger, et me tins dans son ombre en traversant cette pièce ; puis, franchissant la baie voûtée dont le rideau était alors baissé, nous entrâmes dans l’élégant salon. Il y avait deux chandelles de cire, allumées, sur la table, deux sur la cheminée. Pilot était couché devant un feu magnifique, comme baigné dans sa lumière et sa chaleur ; Adèle était à genoux près de lui. À demi étendu sur un canapé, se tenait Mr. Rochester, le pied soutenu par un coussin ; il regardait Adèle et le chien ; la flamme du foyer éclairait en plein son visage. Je reconnus mon voyageur, ses sourcils épais d’un noir de jais, son front carré, encore accentué par la coupe horizontale de ses cheveux noirs. Je reconnus son nez énergique, plus remarquable par le caractère que par la beauté ; ses narines ouvertes, qui paraissaient indiquer un tempérament irascible ; sa bouche, son menton et sa mâchoire sévères ; oui, sans aucun doute, tous les trois étaient réellement sévères. Maintenant qu’il était débarrassé de son manteau, je vis que la carrure de sa silhouette s’harmonisait avec sa physionomie. Il était apparemment bien bâti, au sens athlétique du terme, large de poitrine et étroit des hanches, mais ni grand, ni gracieux. Mr. Rochester avait dû s’apercevoir de notre entrée, mais il n’était sans doute pas d’humeur à faire attention à nous, car il ne leva même pas la tête à notre approche. « Voici Miss Eyre, monsieur », dit Mrs. Fairfax, de son air tranquille. Il s’inclina, sans quitter des yeux le groupe que formaient l’enfant et le chien. « Faites asseoir Miss Eyre », dit-il. Et dans son salut raide et guindé, dans son ton impatient et pourtant cérémonieux, il y avait quelque chose qui semblait vouloir dire : « Que diable voulez-vous que cela me fasse que Miss Eyre soit là ou non ! Pour le moment, je ne suis pas disposé à m’occuper d’elle. » Je m’assis sans plus d’embarras. Un accueil d’une parfaite politesse m’eût probablement remplie de confusion, car je n’aurais pu y répondre avec grâce ou élégance ; mais cette capricieuse rudesse me dispensait de toute obligation ; la dignité calme que j’opposais à ses manières fantasques me donnait, au contraire, l’avantage. De plus, la bizarrerie de cette façon d’agir était piquante ; j’étais curieuse de voir comment il allait se comporter par la suite. Il se comporta comme l’eût fait une statue, c’est-à-dire qu’il ne parla ni ne bougea. Mrs. Fairfax parut estimer nécessaire que quelqu’un fût aimable, et se mit à causer. Bienveillante comme toujours, mais, comme toujours aussi, assez banale, elle déplora qu’il eût été si absorbé par les affaires toute la journée, malgré cette entorse qui le faisait souffrir ; puis elle loua sa patience et son endurance en cette circonstance. « Madame, je prendrais bien un peu de thé. » Ce fut la seule réponse qu’elle obtint. Elle se hâta de sonner. Quand on eut apporté le plateau, elle se mit à disposer les tasses, les cuillers, etc., avec une célérité empressée. Nous nous approchâmes, Adèle et moi, de la table, mais le maître ne quitta pas son canapé. « Voulez-vous passer cette tasse à Mr. Rochester ? me dit Mrs. Fairfax ; Adèle risquerait de la renverser. » Je fis ce qui m’était demandé. Comme il me prenait la tasse des mains, Adèle, croyant le moment propice pour présenter une requête en ma faveur, s’écria : « N’est-ce pas, monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre, dans votre petit coffre38 ? — Qui parle de cadeaux ? dit-il d’un ton bourru ; espériez-vous un présent, Miss Eyre ? Aimez-vous les présents ? » Et il scrutait mon visage de ses yeux sombres, courroucés et perçants. « Je ne sais trop, monsieur, j’en ai peu l’expérience ; ils passent généralement pour des choses agréables. — Généralement ? Mais vous, qu’en pensez-vous ? — Il va me falloir réfléchir un instant, monsieur, avant de pouvoir vous donner une réponse digne de vous satisfaire. Un présent offre plusieurs aspects, n’est-ce pas ? et il faut les considérer tous, avant d’émettre une opinion sur sa nature. — Miss Eyre, vous n’êtes pas aussi simple qu’Adèle ; elle réclame un cadeau à grands cris dès qu’elle m’aperçoit ; vous, vous prenez des détours. — C’est que j’ai moins confiance en mes mérites qu’Adèle. Elle peut se réclamer d’une ancienne amitié, du privilège de la coutume ; elle dit que vous avez toujours eu l’habitude de lui donner des jouets ; mais moi, si je devais plaider ma cause, je serais bien embarrassée, je suis une étrangère, je n’ai rien fait pour avoir droit à la reconnaissance. — Oh ! ne vous retranchez pas derrière un excès de modestie ! J’ai interrogé Adèle et je me suis rendu compte que vous vous étiez donné beaucoup de peine pour elle. Ce n’est pas une enfant brillante, elle n’a pas de dons particuliers ; cependant, en peu de temps, elle a fait de grands progrès. — Monsieur, vous venez de me le donner, mon cadeau ; je vous en remercie ; il n’y a pas pour les maîtres de plus douce récompense que d’entendre louer les progrès de leurs élèves. — Hum ! » fit Mr. Rochester. Et il prit son thé en silence. « Approchez-vous du feu », dit le maître, lorsqu’on eut emporté le plateau et que Mrs. Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, tandis qu’Adèle, me tenant par la main, me faisait faire le tour de la pièce pour me montrer les beaux livres et les objets d’art posés sur les consoles et les chiffonnières. Il était de notre devoir d’obéir ; Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais elle reçut l’ordre de jouer avec Pilot. « Il y a trois mois que vous êtes chez moi ? — Oui, monsieur. — Et vous veniez de… ? — De l’école de Lowood, dans le comté de… — Ah ! une institution de charité… Combien de temps y êtes-vous restée ? — Huit ans. — Huit ans ! Vous devez avoir la vie dure ! J’aurais cru que la moitié de ce temps passé dans un tel endroit fût suffisant pour ruiner la santé la plus robuste. Il n’est pas étonnant que vous ayez plutôt l’air de venir d’un autre monde. Je me demandais où vous aviez pu prendre un tel visage. Hier soir, lorsque vous êtes venue vers moi, dans le chemin de Hay, j’ai pensé sans savoir pourquoi aux contes de fées, et j’ai été sur le point de vous demander si vous n’aviez pas jeté un sort à mon cheval ; je n’en suis même pas encore bien sûr. Qui sont vos parents ? — Je n’en ai pas. — Et vous n’en avez jamais eu, je suppose ; vous souvenez-vous d’eux ? — Non. — C’est bien ce que je pensais. Vous attendiez sans doute ceux de votre espèce, lorsque vous étiez assise sur cet échalier. — Que voulez-vous dire, monsieur ? — Les verts farfadets ; il y avait un clair de lune qui leur était favorable. Ai-je donc pénétré dans un de vos cercles magiques, pour que vous ayez répandu ce maudit verglas sur la chaussée ? » Je secouai la tête. « Il y a cent ans, dis-je, parlant aussi sérieusement que lui, que tous les lutins ont quitté l’Angleterre, et ce n’est certes pas dans le chemin de Hay, ni dans le pré voisin, que vous pourriez en trouver la trace. Je ne pense pas que l’astre de la nuit, lune d’été, de la moisson ou d’hiver, éclaire encore leurs ébats. » Mrs. Fairfax avait laissé tomber son tricot et, les sourcils relevés, semblait se demander ce que nous pouvions bien vouloir dire. « Voyons, reprit Mr. Rochester, à défaut de père et de mère, vous avez bien quelque famille, des oncles, des tantes ? — Non, personne que je connaisse. — Et votre foyer ? — Je n’en ai pas. — Où habitent vos frères, vos sœurs ? — Je n’ai ni frère, ni sœur. — Qui vous a adressée ici ? — J’avais fait insérer une annonce dans un journal et Mrs. Fairfax y a répondu. — Oui, dit la bonne dame, qui savait maintenant sur quel terrain se situait notre conversation, et je remercie chaque jour la Providence du choix qu’elle m’a inspiré. Miss Eyre a été pour moi une compagne inestimable, et pour Adèle une institutrice bonne et dévouée. — Ne prenez pas la peine de lui décerner un certificat, répliqua Mr. Rochester ; les éloges ne m’influenceront pas, je jugerai par moi-même. Elle a commencé par faire tomber mon cheval. — Monsieur ? fit Mrs. Fairfax. — Je lui suis redevable de cette entorse. » La veuve eut l’air déconcerté. « Miss Eyre, avez-vous jamais habité une ville ? — Non, monsieur. — Avez-vous beaucoup fréquenté le monde ? — Je n’ai fréquenté personne, à part les élèves et les maîtresses de Lowood, et maintenant les hôtes de Thornfield. — Avez-vous beaucoup lu ? — Je n’ai lu que les livres qui se sont trouvés à ma disposition ; ils n’ont été ni nombreux ni très remarquables. — Vous avez vécu une vie de nonne ; sans doute êtes-vous très familière avec les rites religieux ; Brocklehurst, qui, à ce que je crois, dirige Lowood, est pasteur, n’est-ce pas ? — Oui, monsieur. — Et vous autres, jeunes filles, vous l’adoriez probablement, comme toutes les religieuses d’un couvent adorent leur directeur ? — Oh non ! — Quelle froideur ! Non ! Comment ! Une novice qui n’adore pas son aumônier ! Cela résonne comme un blasphème. — Je détestais Mr. Brocklehurst, et je n’étais pas la seule à éprouver ce sentiment. C’est un homme dur, à la fois solennel et pointilleux. Il nous faisait couper les cheveux ; par économie, nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité, avec lesquels il nous était à peine possible de coudre. — C’était là une économie illusoire, fit remarquer Mrs. Fairfax, qui pouvait suivre de nouveau le courant de la conversation. — N’est-il pas d’autres délits dont il ait été coupable ? — Il nous affamait quand il avait la direction exclusive du service des approvisionnements, avant la nomination d’un comité. Une fois par semaine il nous assommait avec ses longues conférences, et chaque soir avec la lecture d’un livre – dont il était l’auteur – où il était question de morts soudaines, de jugements, si bien que nous n’osions plus aller nous coucher, tellement nous avions peur. — Quel âge aviez-vous quand vous êtes entrée à Lowood ? — Environ dix ans. — Et vous y êtes restée huit ans ; vous en avez donc maintenant dix-huit ? » Je fis signe que oui. « L’arithmétique, comme vous le voyez, est utile ; sans son aide, j’aurais eu de la peine à deviner votre âge. C’est une chose difficile à déterminer, quand l’expression et les traits du visage sont aussi peu en harmonie que dans votre cas. Et qu’avez-vous appris à Lowood ? Jouez-vous du piano ? — Un peu. — Bien entendu, c’est là la réponse habituelle. Allez dans la bibliothèque ; j’entends : si vous le voulez bien. (Excusez mon ton de commandement, j’ai l’habitude de dire : “Faites ceci” et on le fait ; je ne peux pas, pour un nouvel hôte, changer mes habitudes.) Allez donc dans la bibliothèque, emportez une chandelle, laissez la porte ouverte, mettez-vous au piano et jouez quelque chose. » Obéissant à ses ordres, je partis. « Cela suffit ! cria-t-il au bout de quelques minutes. Vous jouez un peu, je m’en rends compte, comme n’importe quelle pensionnaire anglaise, un peu mieux que certaines, peut-être, mais pas bien. » Je fermai le piano et revins au salon. Mr. Rochester reprit : « Adèle m’a montré, ce matin, quelques esquisses qui sont de vous, à ce qu’elle m’a dit. Je ne sais si elles sont entièrement de votre main ; un maître vous a probablement aidée ? — Certes, non ! m’exclamai-je. — Ah ! voilà qui pique votre amour-propre ! Eh bien ! allez me chercher votre carton à dessin, si, toutefois, vous pouvez prouver que son contenu est une œuvre personnelle ; mais si ce n’est pas sûr, ne m’en donnez pas votre parole, car je sais reconnaître les retouches. — Alors je ne dirai rien, et vous en jugerez vous-même, monsieur. » J’allai chercher mon carton à dessin dans la bibliothèque. « Approchez-moi la table », dit-il. Je la roulai près de son canapé. Adèle et Mrs. Fairfax s’approchèrent pour voir les croquis. « Ne vous pressez pas ainsi autour de moi, dit Mr. Rochester ; je vous les passerai au fur et à mesure que je les aurai vus ; n’approchez pas ainsi vos têtes de la mienne. » Il examina chaque dessin, chaque tableau, avec attention, sans hâte, et en mit trois de côté, rejetant le reste. « Emportez-les sur l’autre table, Mrs. Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle. Vous, ajouta-t-il, me jetant un coup d’œil, reprenez votre place, et répondez à mes questions. Je constate que ces tableaux sont l’œuvre d’une même personne. En êtes-vous bien l’auteur ? — Oui. — Quand donc avez-vous trouvé le loisir de les faire ? Il a fallu beaucoup de temps, de la réflexion. — Je les ai faits au cours des deux dernières périodes de vacances que j’ai passées à Lowood, alors que je n’avais pas d’autre occupation. — Où avez-vous trouvé vos sujets ? — Dans ma tête. — Cette tête que je vois à présent sur vos épaules ? — Oui, monsieur. — Contient-elle encore d’autre mobilier de ce genre ? — Je pense que oui, j’espère même qu’elle en contient du meilleur. » Il étala les tableaux devant lui et les examina, de nouveau, l’un après l’autre. Tandis que Mr. Rochester est ainsi occupé, je vais vous les décrire, lecteur, en vous faisant tout d’abord observer qu’ils n’ont rien de remarquable. Les sujets, je dois le dire, avaient surgi avec force dans mon imagination. Lorsque je les contemplais en esprit, avant de tenter de leur donner une forme, ils étaient saisissants ; mais, dans chacun des cas, ma main avait trahi ma fantaisie, ce qu’elle avait exécuté n’était qu’un pâle reflet de ce que j’avais conçu. Il s’agissait d’aquarelles. La première représentait des nuages bas, d’un gris bleuâtre, qui s’avançaient rapidement au-dessus d’une mer agitée ; les lointains, ainsi que le premier plan, ou plutôt les vagues les plus proches, car il n’y avait pas de terre, étaient dans l’ombre. Un rayon de lumière mettait en relief un mât à demi submergé, sur lequel était posé un grand cormoran noir aux ailes tachetées d’écume qui tenait dans son bec un bracelet d’or serti de pierres précieuses, auxquelles j’avais donné les teintes les plus brûlantes de ma palette, toute l’éclatante netteté de mon crayon. Au-dessous de l’oiseau et du mât, à travers l’eau verdâtre, glissait un cadavre dont le seul membre nettement visible était un beau bras, d’où le bracelet avait été, soit balayé par les flots, soit arraché. La seconde aquarelle avait pour premier plan le sommet faiblement éclairé d’une colline dont l’herbe et quelques feuilles semblaient s’incliner sous l’effet de la brise. Au-delà, et au-dessus, s’étendait le ciel bleu foncé d’un crépuscule. Le buste d’une femme, d’une harmonie de tons aussi profonde et douce que j’avais pu la réaliser, se dressait dans ce ciel. Le front incertain était couronné d’une étoile, les traits du visage qu’il surmontait apparaissaient comme à travers une brume vaporeuse, les yeux brillaient d’un éclat sombre et farouche, les cheveux flottaient vaguement comme un nuage obscur déchiré par l’orage ou par quelque phénomène électrique. Sur le cou tombait un pâle reflet semblable à un rayon de lune ; cette faible clarté effleurait aussi le cortège de nuages légers d’où s’élevait, inclinée, cette vision de l’Étoile du soir. La troisième représentait la pointe d’un iceberg trouant un ciel polaire d’hiver ; les rayons arctiques en rangs serrés projetaient leurs légions de lances blafardes à l’horizon. Ils étaient rejetés dans le lointain par une tête colossale qui, au premier plan, s’inclinait vers le glacier en s’y appuyant. Deux mains frêles, jointes sous le front et le soutenant, couvraient d’un voile sombre le bas du visage ; on ne voyait qu’un front totalement exsangue, blanc comme l’ivoire et des yeux creux et fixes, sans expression, qui avaient l’immobilité du désespoir. Au-dessus des tempes, au milieu des plis entrelacés d’un noir turban dont la nature et la substance étaient aussi vaporeuses qu’un nuage, brillait un cercle de flammes blanches parmi lesquelles étincelaient des joyaux plus éclatants encore. Ce pâle diadème était « l’image d’une Couronne de Roi » ; ce qu’il ceignait, c’était « la forme qui n’a point de forme »39. « Étiez-vous heureuse lorsque vous avez fait ces aquarelles ? demanda bientôt Mr. Rochester. — J’étais absorbée, monsieur, et j’étais heureuse, oui. En un mot, en les peignant, j’ai éprouvé une des plus grandes joies que j’aie jamais ressenties. — C’est peu dire. Vos plaisirs, d’après ce que vous m’avez dit, ont été rares. Mais vous avez dû vivre dans une sorte de pays de rêve, familier aux artistes, tandis que vous combiniez et disposiez ces teintes étranges. Y avez-vous consacré chaque jour de longues séances ? — Je n’avais rien d’autre à faire, puisque nous étions en vacances, et j’y travaillais du matin au soir ; la longueur des jours d’été favorisait mon inclination au labeur. — Avez-vous éprouvé de la satisfaction devant le résultat de vos ardents efforts ? — Loin de là. Le contraste entre ce que j’avais conçu et sa réalisation me faisait souffrir ; dans chacun des cas j’ai été tout à fait impuissante à réaliser ce que j’avais imaginé. — Pas tout à fait : vous avez réussi à fixer l’ombre de votre pensée ; mais pas davantage, probablement. Vous n’aviez pas assez de métier ni de savoir pour lui donner un plein épanouissement. Pourtant, ces aquarelles sont fort curieuses de la part d’une élève. Quant aux idées, ce sont celles d’un elfe. Ces yeux, dans l’Étoile du soir, vous avez dû les voir en rêve. Comment avez-vous pu les rendre si clairs sans leur donner le moindre éclat ! La lune, là-haut, atténue leur rayonnement. Qu’exprime donc leur grave profondeur ? Et qui vous a appris à peindre le vent ? Le vent souffle en tempête dans ce ciel-là et au sommet de cette colline. Où avez-vous vu Latmos40 ? Car c’est Latmos, cela. Bien… Rangez vos aquarelles. » J’avais à peine renoué les cordons de mon carton lorsque, regardant sa montre, il dit brusquement : « Il est neuf heures ; à quoi pensez-vous, Miss Eyre, de laisser Adèle veiller si tard ? Allez la coucher. » Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce ; il subit cette caresse sans paraître y prendre plus de plaisir que ne l’aurait fait Pilot, peut-être moins. « Maintenant, je vous souhaite une bonne nuit à toutes », dit-il, faisant un geste de la main vers la porte, ce qui signifiait qu’il était fatigué de notre compagnie et désirait nous congédier. Mrs. Fairfax rangea son tricot, je pris mon carton, et nous lui fîmes une révérence, à laquelle il répondit par un salut glacial ; sur quoi, nous nous retirâmes. « Vous m’avez dit que Mr. Rochester n’avait pas de particularités frappantes, fis-je observer à Mrs. Fairfax lorsque je la rejoignis dans son petit salon, après avoir couché Adèle. — Eh bien ! trouvez-vous qu’il en a ? — Bien sûr, il est très fantasque, très brusque. — C’est exact. Il peut, en effet, donner cette impression à un étranger, mais je suis tellement habituée à ses manières que je n’y fais pas attention. D’ailleurs, s’il a certaines bizarreries de caractère, il faut avoir de l’indulgence. — Pourquoi ? — D’une part, parce que c’est sa nature, et que personne ne peut changer sa nature ; d’autre part, il peut avoir de pénibles pensées qui le harcèlent et rendent son humeur inégale. — À propos de quoi ? — Des ennuis de famille, notamment. — Mais il n’a pas de famille. — Il n’en a plus, mais il en a eu. Il a perdu son frère aîné, il y a quelques années. — Son frère aîné ? — Oui, l’actuel Mr. Rochester n’est pas en possession de la propriété depuis très longtemps ; seulement depuis neuf ans, environ. — Neuf ans, c’est un laps de temps assez considérable. Aimait-il donc son frère au point de ne s’être pas encore consolé de sa perte ? — Eh bien ! non, cela n’est pas probable. Je crois qu’il y a eu des malentendus entre eux. Mr. Rowland Rochester n’a pas été très juste envers Mr. Edward, et peut-être avait-il prévenu son père contre lui. Le vieux gentleman aimait beaucoup l’argent et était très préoccupé de garder intact le domaine familial. Il ne voulait pas amoindrir la propriété en la morcelant ; cependant il tenait à ce que Mr. Edward eût de la fortune, lui aussi, pour conserver le prestige du nom ; peu de temps après sa majorité, des mesures furent prises, mesures peu équitables, qui eurent de bien fâcheuses conséquences. Le vieux Mr. Rochester et Mr. Rowland manœuvrèrent de telle sorte, pour assurer la fortune à Mr. Edward, qu’ils le mirent dans une situation qu’il jugea pénible. Je n’ai jamais su au juste ce qu’était cette situation, mais Mr. Edward ne put supporter ce qu’il avait à subir. Il ne pardonne pas facilement ; aussi rompit-il avec sa famille et mène-t-il, à présent, depuis bien des années, une vie agitée. Je ne crois pas qu’il soit jamais resté quinze jours de suite à Thornfield, depuis que la mort de son frère, décédé sans testament, l’a laissé maître du domaine. Et, vraiment, il n’est pas surprenant qu’il cherche à fuir ce vieux manoir. — Pourquoi le fuirait-il ? — Peut-être le trouve-t-il triste. » La réponse était évasive ; j’aurais aimé quelque chose de plus clair, mais Mrs. Fairfax ne put pas, ou ne voulut pas, me donner des renseignements plus précis sur l’origine et la nature des épreuves de Mr. Rochester. Elle déclara qu’il y avait là un mystère pour elle-même, et que ce qu’elle en savait était fait surtout de conjectures. Il était évident, en tout cas, qu’elle désirait me voir abandonner ce sujet, ce que je fis en conséquence.  