C’était le 19 janvier au matin. Cinq heures venaient à peine de sonner lorsque Bessie apporta une chandelle dans ma petite chambre et me trouva déjà debout presque habillée. Je m’étais levée une demi-heure avant son arrivée ; j’avais fait ma toilette et mis mes vêtements à la clarté d’une demi-lune, sur le point de disparaître, dont les rayons pénétraient par l’étroite fenêtre près de mon lit. Je devais quitter Gateshead ce jour même, par la diligence qui passait devant les grilles de la loge du portier, à six heures du matin. Bessie était la seule personne qui fût levée ; elle avait allumé le feu de la nursery où elle était en train de préparer mon petit déjeuner. Peu d’enfants peuvent prendre un repas lorsqu’ils sont surexcités à la pensée d’un voyage, et j’en fus incapable. Bessie, ayant vainement insisté pour me faire prendre quelques cuillerées de lait bouilli et de pain qu’elle m’avait servis, enveloppa des biscuits dans un papier et les rangea dans mon sac ; elle m’aida ensuite à mettre ma pelisse, ma capote, jeta un châle sur ses épaules et sortit avec moi de la nursery. En passant devant la chambre de Mrs. Reed, Bessie me dit : « Voulez-vous entrer dire au revoir à Madame ? — Non, Bessie, elle est venue, hier soir, près de mon lit lorsque vous étiez descendue souper, et m’a dit qu’il était inutile de la déranger ce matin, ni elle ni mes cousins. Elle m’a recommandé de me rappeler qu’elle avait toujours été ma meilleure amie, et de parler d’elle, de lui être reconnaissante, en conséquence. — Qu’avez-vous dit, Miss ? — Rien, j’ai caché ma figure sous les couvertures, et me suis tournée vers le mur. — Ce n’est pas bien, Miss Jane. — Si, c’est très bien. Bessie, votre maîtresse n’a jamais été mon amie, elle m’a traitée en ennemie. — Oh ! Miss Jane ! Ne dites pas cela ! — Adieu, Gateshead ! » m’écriai-je, lorsque, après avoir traversé le vestibule, nous sortîmes par la grande porte. La lune s’était couchée et il faisait très noir ; Bessie portait une lanterne dont la lumière brillait sur les marches mouillées et sur l’allée sablée trempée par un récent dégel. Ce matin d’hiver était humide et glacial ; je claquais des dents tandis que je descendais l’avenue, en hâte. Il y avait de la lumière dans la loge du portier ; en y arrivant, nous trouvâmes sa femme en train d’allumer le feu ; ma malle toute cordée qui avait été descendue la veille au soir, était devant la porte. Il était six heures moins quelques minutes ; peu après qu’elles eurent sonné, un roulement lointain annonça l’arrivée de la diligence ; j’allai à la porte guetter ses lumières qui approchaient rapidement dans l’obscurité. « Part-elle seule ? demanda la femme du portier. — Oui. — Est-ce loin ? — À cinquante milles. — Quel long parcours ! Je suis étonnée que Mrs. Reed ose l’envoyer si loin toute seule. » La diligence s’arrêta ; elle était là devant les grilles, avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs ; le conducteur et le cocher criaient de se presser ; ma malle fut hissée là-haut, et je fus arrachée du cou de Bessie auquel je m’étais accrochée en l’embrassant. « Prenez bien soin d’elle, surtout, cria Bessie au conducteur tandis qu’il me soulevait pour me faire monter dans la voiture. — Oui, oui ! » répondit-il. La portière claqua, une voix cria : « En route », et nous partîmes. C’est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead, emportée comme en un tourbillon vers des régions inconnues qui me semblaient alors lointaines et mystérieuses. Je ne me souviens que fort peu du voyage ; je sais seulement que la journée me parut d’une longueur extraordinaire et que j’eus l’impression d’avoir parcouru des centaines de milles sur la route. Nous traversâmes plusieurs villes et dans l’une d’elles, une très grande cité, la diligence s’arrêta ; on détela les chevaux, et les voyageurs descendirent pour déjeuner. À l’auberge où je fus introduite, le conducteur aurait voulu me faire prendre un repas, mais je n’avais pas faim ; aussi me laissa-t-il dans une immense pièce ayant une cheminée à chaque extrémité, un lustre suspendu au plafond et, tout en haut, accrochée au mur, une petite étagère rouge remplie d’instruments de musique. J’arpentai longtemps cette salle de long en large, tout à fait dépaysée, et dans la mortelle appréhension de voir un intrus surgir et se saisir de moi : car je croyais aux voleurs d’enfants dont les exploits figuraient souvent dans les récits que Bessie nous faisait au coin du feu. Enfin le conducteur revint ; je fus entassée une fois de plus dans la diligence ; mon protecteur monta sur son siège, souffla dans sa trompe et nous roulâmes avec fracas le long des rues pavées de L… L’après-midi fut humide et un peu brumeux ; lorsqu’il s’évanouit dans le crépuscule, je commençai à trouver que nous étions bien loin de Gateshead, il n’y avait plus de villes à traverser, le site changea, de hautes collines grises apparurent à l’horizon. À la tombée de la nuit nous descendîmes dans une vallée assombrie par des bois et, longtemps après, lorsque la nuit eut obscurci le paysage, j’entendis un vent furieux s’engouffrer parmi les arbres. Bercée par le bruit, je finis par m’endormir. J’étais depuis peu assoupie lorsque l’arrêt soudain de la voiture me réveilla. La portière était ouverte ; une personne qui m’eut l’air d’une servante s’y tenait debout, je pus voir sa figure et la façon dont elle était vêtue à la lueur des lampes. « Y a-t-il ici une petite fille qui s’appelle Jane Eyre ? demanda-t-elle. — Oui », répondis-je. Quelqu’un me souleva pour me faire sortir, on descendit ma malle, et la diligence repartit aussitôt. J’étais engourdie d’être restée longtemps assise, étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence. Je rassemblai mes esprits et regardai autour de moi. La pluie, le vent, l’obscurité remplissaient l’atmosphère ; malgré cela je pus distinguer vaguement, devant moi, un mur dont la porte était restée ouverte. Je franchis cette porte avec mon nouveau guide qui la poussa et la referma à clef derrière nous. Je vis alors une ou plusieurs maisons, car le bâtiment était très étendu, avec de nombreuses fenêtres dont quelques-unes étaient éclairées ; nous montâmes une large allée couverte de gravier où l’on s’éclaboussait d’eau et entrâmes dans la maison ; puis la servante me conduisit, par un couloir, dans une pièce où il y avait du feu et m’y laissa seule. Je restai debout, réchauffant mes doigts engourdis à la chaleur de la flamme, et regardai autour de moi. Il n’y avait pas de lumière, mais la lueur incertaine du foyer révélait par intervalles les murs tapissés de papier, les rideaux, le tapis, le mobilier en acajou brillant. C’était un parloir assez confortable, mais ni aussi spacieux, ni aussi somptueux que le salon de Gateshead. J’étais en train de me demander ce que pouvait bien représenter un tableau accroché au mur, lorsque la porte s’ouvrit ; une personne entra, une lumière à la main, suivie de près par une autre. La première était une dame de haute taille, aux cheveux et aux yeux noirs, au front haut et pâle ; elle était à demi enveloppée d’un châle, elle avait l’air grave et se tenait très droite. « L’enfant est bien jeune pour avoir été envoyée seule ici », dit-elle, posant la chandelle sur la table. Elle m’observa attentivement une minute ou deux, et ajouta : « Le mieux est de la mettre au lit sans tarder, elle a l’air fatigué. Êtes-vous fatiguée ? demanda-t-elle, me posant la main sur l’épaule. — Un peu, madame. — Et vous avez faim, sans aucun doute ? Faites-lui prendre quelque chose avant de se coucher, Miss Miller. Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour aller en pension, ma petite fille ? » Je lui expliquai que je n’avais pas de parents. Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, quel était mon âge, mon nom, si je savais lire, écrire et faire un peu de couture ; puis elle m’effleura doucement la joue de son index, me disant qu’elle espérait que je serais bien sage, et me laissa aller avec Miss Miller. La dame que je venais de quitter pouvait avoir environ vingt-neuf ans ; celle qui m’accompagnait paraissait plus jeune de quelques années. La première m’impressionna par sa voix, son regard, son aspect. Miss Miller était plus ordinaire, elle avait un teint rouge florissant, mais le visage marqué par la fatigue ; dans sa démarche, son comportement, elle avait quelque chose de précipité, comme quelqu’un accablé par de multiples tâches ; elle avait l’air – ce que par la suite je découvris qu’elle était effectivement – d’une sous-maîtresse. Je la suivais de pièce en pièce, de couloir en couloir, dans un vaste bâtiment irrégulier lorsque, émergeant du silence complet et quelque peu lugubre qui remplissait cette partie de la maison que nous venions de traverser, nous entendîmes le bourdonnement de nombreuses voix. Nous nous trouvions à présent dans une longue et large salle ayant deux grandes tables en sapin à chaque extrémité ; sur chacune d’elles brûlaient deux chandelles ; des jeunes filles en grand nombre et de tous âges, de neuf ou dix ans jusqu’à vingt, étaient assises tout autour sur des bancs. Vues à la faible lueur des chandelles, elles me parurent innombrables ; en réalité, il n’y en avait pas plus de quatre-vingts ; elles étaient uniformément vêtues de robes d’étoffe brune d’une coupe bizarre, avec de longs tabliers en toile de Hollande. C’était l’heure de l’étude, elles repassaient leurs leçons du lendemain, et le murmure que j’avais entendu était le résultat de ces répétitions chuchotées. Miss Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc près de la porte, puis, se dirigeant vers l’autre extrémité de la longue salle, cria : « Monitrices, ramassez les livres d’étude et rangez-les. » Quatre grandes filles se levèrent des différentes tables, et firent le tour de la pièce pour recueillir les livres qu’elles emportèrent. Miss Miller donna un nouvel ordre : « Monitrices, allez chercher les plateaux du souper. » Les jeunes filles sortirent et revinrent bientôt, portant chacune un plateau où étaient disposées des portions de quelque chose – je ne savais pas quoi – autour d’un broc d’eau et d’un gobelet. Les portions furent distribuées ; celles qui le désiraient prirent une gorgée d’eau, le gobelet servant à tout le monde. Je bus, lorsque mon tour vint, car j’avais soif, mais ne touchai pas à la nourriture ; la fatigue, l’excitation, me rendaient incapable de manger ; je vis pourtant, à ce moment-là, que le souper se composait d’une mince galette d’avoine partagée en morceaux. Le repas terminé, Miss Miller lut les prières, et les élèves, se rangeant en files, montèrent l’escalier deux à deux. Accablée de fatigue, c’est à peine si je remarquai l’aspect du dortoir ; je vis toutefois qu’il était très long, comme la salle d’étude. Je devais pour cette nuit partager le lit de Miss Miller qui m’aida à me déshabiller. Lorsque je fus couchée, je jetai un coup d’œil sur les longues rangées de lits dont chacun reçut bientôt ses deux occupantes ; dix minutes plus tard on éteignit l’unique lumière ; et dans le silence, l’obscurité complète, je m’endormis. La nuit passa rapidement, j’étais trop fatiguée, même pour rêver ; je ne m’éveillai qu’une seule fois pour entendre le vent déchaîné souffler en furieuses rafales et la pluie tomber à torrents ; j’eus aussi conscience que Miss Miller avait pris sa place à côté de moi. Lorsque j’ouvris les yeux, une cloche sonnait bruyamment ; les élèves étaient levées et s’habillaient ; il ne faisait pas encore jour, une veilleuse ou deux éclairaient la pièce. Je me levai à mon tour, bien à contrecœur ; le froid était très vif et, tout en grelottant, je m’habillai tant bien que mal ; je me lavai dès qu’il y eut une cuvette de libre, ce qui fut assez long, car il n’y en avait qu’une pour six élèves, sur les tables de toilette rangées au milieu de la pièce. La cloche sonna de nouveau, les rangs se formèrent et, deux par deux, en bon ordre, les élèves descendirent l’escalier pour entrer dans la salle de classe froide et faiblement éclairée ; là, Miss Miller lut les prières, et donna l’ordre de se grouper par classes. Pendant quelques minutes il s’ensuivit un grand tumulte. Miss Miller cria alors à plusieurs reprises : « Silence ! De l’ordre ! » Lorsque tout fut redevenu calme, je vis toutes les pensionnaires disposées en quatre demi-cercles, devant quatre chaises placées devant les quatre tables : elles tenaient un livre à la main, et, sur chacune des tables, devant le siège vide, se trouvait un gros livre qui avait l’air d’une bible. Une pause de quelques secondes fut remplie par le faible et vague murmure de cette foule ; Miss Miller alla de groupe en groupe faire cesser ce bruit confus. Une cloche tinta au loin ; trois dames entrèrent aussitôt dans la pièce, chacune d’elles se dirigeant vers une table pour y occuper sa place ; Miss Miller prit la quatrième chaise vacante, la plus proche de la porte, et autour de laquelle les plus jeunes élèves étaient rassemblées ; je fus appelée à me joindre à cette classe élémentaire, et l’on m’y plaça au tout dernier rang. C’est alors que le travail commença : on récita la Collecte du jour, ainsi que certains textes de l’Écriture, à quoi succéda une longue lecture de la Bible qui dura une heure. Lorsque tout fut terminé, il faisait grand jour. L’infatigable cloche retentit alors pour la quatrième fois ; les classes se remirent en rangs et se dirigèrent vers une autre pièce pour y déjeuner. Que j’étais heureuse à la perspective de manger quelque chose ! J’avais pris si peu de nourriture la veille que j’étais sur le point de tomber d’inanition. Le réfectoire était une vaste pièce sombre au plafond bas ; sur deux longues tables se trouvaient des soupières fumantes dont le chaud contenu exhalait, à ma grande consternation, une odeur qui n’avait rien d’appétissant. Je vis une manifestation générale de mécontentement lorsque le fumet du repas arriva aux narines de celles à qui il était destiné ; de la tête de la procession, que formaient les grandes filles de la première classe, s’éleva un chuchotement : « C’est dégoûtant ! Le porridge est encore brûlé ! — Silence ! » cria une voix. Ce n’était point la voix de Miss Miller, mais celle d’une des maîtresses des classes supérieures, une petite personne brune, élégamment vêtue, mais d’aspect quelque peu morose, qui s’installa au bout d’une des tables, tandis qu’une dame plus rondelette en présidait une autre. Je cherchai vainement la personne que j’avais vue la veille au soir, elle n’était pas là. Miss Miller occupait une des extrémités de la table où j’étais assise, et une dame d’un certain âge, bizarre, qui avait l’air d’une étrangère – la maîtresse de français, comme je l’appris plus tard – prit la place correspondante à l’autre table. Quand nous eûmes dit une longue prière, chanté une hymne, une servante apporta le thé pour les maîtresses, et le repas commença. Affamée, et me sentant à présent très faible, je dévorai une ou deux cuillerées de ma portion sans me préoccuper de sa saveur ; mais lorsque la première violence de la faim fut apaisée, je me rendis compte que j’avais devant moi une pitance nauséabonde ; le porridge brûlé est presque aussi détestable que les pommes de terre pourries ; même en temps de famine il vous donnerait bientôt la nausée. Les cuillers se soulevèrent lentement, je vis chaque élève goûter son porridge et essayer de l’avaler ; mais, dans la plupart des cas, l’effort était bientôt abandonné. Le petit déjeuner se termina sans que personne se fût restauré. Après avoir rendu grâces pour ce que nous n’avions pas reçu, et chanté une seconde hymne, nous quittâmes le réfectoire pour la salle de classe. Je fus l’une des dernières à sortir, et en passant devant les tables je vis l’une des maîtresses prendre une soupière de porridge et le goûter ; elle regarda ses collègues : le mécontentement se peignit sur tous les visages ; l’une d’elles, celle qui était assez corpulente, murmura : « Quelle abominable cuisine ! Quelle honte ! » Un quart d’heure s’écoula avant la reprise du travail ; pendant tout ce temps, la salle de classe fut plongée dans un beau tumulte ; sans doute était-il permis de parler à haute voix et avec plus de liberté à ce moment-là, et les élèves usaient de ce privilège. Toutes les conversations roulaient sur le petit déjeuner que chacune critiquait vivement. Pauvres créatures ! C’était leur unique consolation. Miss Miller était à présent la seule maîtresse restée dans la pièce ; un groupe de grandes filles l’entouraient qui parlaient avec des gestes graves et mécontents. J’entendis prononcer le nom de Mr. Brocklehurst, ce qui fit hocher la tête à Miss Miller en signe de désapprobation. Mais ses efforts pour réprimer la colère générale n’étaient pas bien grands ; sans doute y prenait-elle part aussi. La pendule de la classe sonna neuf heures. Miss Miller quitta le groupe, et s’écria, debout au milieu de la pièce : « Silence ! À vos places ! » La discipline triompha. En cinq minutes la confusion prit fin, tout rentra dans l’ordre, et un silence relatif fit suite aux clameurs de cette foule de Babel. Les maîtresses des classes supérieures reprirent alors ponctuellement leurs places ; toutes semblaient cependant attendre encore quelque chose. Rangées sur des bancs, le long des murs de la salle, les quatre-vingts élèves étaient assises, droites et immobiles, formant un curieux assemblage. Leurs cheveux plats coiffés en arrière ne laissaient apparaître aucune boucle. Elles étaient vêtues de robes brunes montantes, garnies d’une étroite collerette autour du cou, et de petites poches en toile de Hollande fixées sur le devant de la jupe, rappelant par leur forme la bourse que portent les Écossais des montagnes, leur servaient de sac à ouvrage. Toutes portaient des bas de laine et des souliers rustiques attachés avec des boucles de cuivre. Plus d’une vingtaine d’entre elles étaient de grandes jeunes filles, presque des femmes ; ce costume leur seyait mal et donnait, même aux plus jolies, un air bizarre. Je continuais à les observer, à examiner aussi, de temps en temps, les maîtresses, dont aucune ne me plaisait tout à fait. L’une, corpulente, paraissait un peu vulgaire ; l’autre, la brune, n’était pas peu violente ; celle qui était étrangère avait l’air sévère et grotesque ; quant à Miss Miller, la pauvre fille, elle était cramoisie, flétrie, épuisée. Soudain, tandis que mon regard errait d’un visage à l’autre, toutes les élèves se levèrent simultanément, comme mues par un ressort. Que se passait-il donc ? Je n’avais entendu donner aucun ordre, j’étais intriguée. Avant que je fusse revenue de ma surprise, tout le monde était de nouveau assis ; mais comme tous les yeux convergeaient vers un seul point, les miens suivirent la même direction et se posèrent sur la personne qui m’avait accueillie la veille au soir. Elle se tenait au fond de la longue salle, devant la cheminée – il y en avait une à chaque extrémité. Elle observait les deux rangées d’élèves en silence, avec gravité. Miss Miller s’approcha d’elle, parut lui poser une question et, revenant à sa place après avoir reçu la réponse, dit à haute voix : « Monitrice de la première classe, allez chercher les globes terrestres. » Pendant que l’ordre était exécuté, la dame qu’avait consultée Miss Miller s’avança lentement vers le haut de la salle. Je dois être douée d’une aptitude exceptionnelle pour la vénération, car je ressens encore le sentiment d’admiration respectueuse et craintive avec lequel mes yeux suivaient ses pas. Vue maintenant en plein jour, elle paraissait grande, belle, bien faite ; ses yeux bruns dont l’iris brillait d’un doux éclat étaient entourés de longs cils d’un pur dessin, ils rehaussaient la blancheur de son grand front. Ses cheveux, d’un brun très foncé, formaient sur ses tempes des boucles rondes, à la mode de cette époque où les bandeaux plats ni les anglaises n’étaient en vogue. Sa robe, également à la mode du jour, était en drap pourpre, agrémentée d’une sorte de garniture en velours noir, à l’espagnole ; une montre en or – les montres n’étaient pas alors si communes qu’aujourd’hui – brillait à sa ceinture. Que le lecteur, pour compléter le portrait, y ajoute des traits délicats, un teint pâle mais clair, un air et un port majestueux, et il aura, aussi nettement que les mots peuvent l’exprimer, une idée exacte de l’extérieur de Miss Temple – Maria Temple : je pus en effet voir par la suite son nom inscrit sur un livre de prières confié à mes soins pour le porter à l’église. La directrice de Lowood – telle était cette dame –, ayant pris place devant une paire de globes posés sur une des tables, fit venir autour d’elle la première classe et commença à donner une leçon de géographie. Les classes élémentaires furent rassemblées par leurs maîtresses ; des répétitions de grammaire, d’histoire, etc., se poursuivirent pendant une heure ; on fit ensuite de l’écriture et de l’arithmétique, et Miss Temple donna des leçons de musique à quelques-unes des grandes. La durée de chaque classe était mesurée par l’horloge qui sonna enfin midi. La directrice se leva : « J’ai un mot à dire aux élèves », dit-elle. Le tumulte de la fin des classes éclatait déjà, mais s’apaisa à sa voix. Elle continua : « Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n’avez pas pu manger, vous devez avoir faim, aussi ai-je donné l’ordre que l’on vous serve à toutes une collation de pain et de fromage. » Les maîtresses la regardèrent avec quelque surprise. « Cela se fera sous ma responsabilité », leur dit-elle en manière d’explication. Elle sortit aussitôt. On apporta et distribua sans tarder le pain et le fromage, à la vive satisfaction des élèves, qui s’en trouvèrent réconfortées. Puis ce fut l’ordre d’aller au jardin. Chacune mit une grossière capote de paille à brides de calicot de couleur et un manteau de frise grise. Équipée de la même façon, je suivis le courant et me trouvai bientôt en plein air. Le jardin était un vaste enclos entouré de murs si hauts qu’ils ne laissaient rien voir du paysage ; une véranda couverte s’étendait sur l’un des côtés ; de larges allées bordaient l’espace central divisé en quelques vingtaines de petits parterres ; ces parterres étaient les jardins des élèves, qui avaient à les cultiver, et chacun avait sa propriétaire. Lorsqu’ils étaient remplis de fleurs, ils offraient, sans nul doute, un coup d’œil charmant, mais, en cette fin de janvier, tout avait été dévasté par l’hiver et n’était plus qu’un résidu brunâtre. Je frissonnai tandis que je me tenais là, regardant autour de moi ; c’était une journée bien peu favorable aux exercices de plein air, non pas positivement pluvieuse, mais assombrie par un brouillard jaune résolu en pluie ; le sol était encore détrempé par le déluge de la veille. Les plus robustes parmi les élèves couraient çà et là, prenaient part à des jeux animés, mais d’autres, pâles et minces, se réfugiaient dans la véranda comme un troupeau, pour y chercher abri et chaleur, et, parmi celles-ci, tandis que le brouillard épais pénétrait leurs corps frissonnants, j’entendais fréquemment le son d’une toux caverneuse. Jusque-là, je n’avais parlé à personne, nul n’avait semblé faire attention à moi, j’étais donc assez solitaire, mais ce sentiment d’isolement m’était familier et ne m’accablait pas à l’extrême. Je m’appuyai contre un pilier de la véranda, serrai mon manteau gris autour de moi et, essayant d’oublier le froid qui, au-dehors, me pinçait et la faim inapaisée qui, au-dedans, me rongeait, je m’abandonnai à l’observation et à la rêverie. Mes réflexions étaient trop incertaines, fragmentaires, pour mériter d’être rapportées ; à peine savais-je où j’étais ; Gateshead et ma vie passée semblaient flotter au loin, à une distance infinie ; le présent était vague, et, du futur, je ne pouvais rien conjecturer. Mes yeux firent le tour de ce jardin, vrai jardin de couvent, et remontèrent vers la maison, un grand bâtiment dont une moitié était grise et ancienne, l’autre, toute neuve. La partie nouvelle, contenant la salle de classe et le dortoir, était éclairée par des fenêtres à meneaux et à petits carreaux9, qui lui donnaient l’aspect d’une église. Sur la tablette de pierre qui surmontait la porte, était gravée cette inscription : INSTITUTION DE LOWOOD – CETTE PARTIE FUT REBÂTIE A.D.10… PAR NAOMI BROCKLEHURST DE BROCKLEHURST-HALL, DANS CE COMTÉ. Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux. ST. MATT, V, 16.  Je lus et relus ces mots, sentant qu’ils avaient besoin d’une explication, mais j’étais tout à fait incapable d’en pénétrer le sens. Je continuais à méditer sur la signification du mot « Institution » et à m’efforcer de découvrir une liaison entre les premiers mots et le verset de l’Écriture, lorsque le bruit d’une toux derrière moi me fit tourner la tête. Je vis une petite fille, assise tout près sur un banc de pierre ; elle était penchée sur un livre dont la lecture paraissait l’absorber. De l’endroit où je me trouvais, j’en pouvais voir le titre ; c’était Rasselas11, nom dont l’étrangeté me frappa et me séduisit. En tournant une page, elle leva par hasard les yeux, et je lui dis sans préambule : « Votre livre est-il intéressant ? » J’avais déjà formé le projet de lui demander de me le prêter quelque jour. « Il me plaît », répondit-elle, après un silence d’une ou deux secondes, pendant lequel elle m’examina. « De quoi parle-t-il ? » continuai-je. Je me demande où je trouvai la hardiesse d’entamer ainsi une conversation avec une étrangère ; c’était là un fait contraire à ma nature et à mes habitudes, mais je suppose que cette occupation faisait vibrer en moi une corde de sympathie, car j’aimais également la lecture, d’un genre plus frivole, plus enfantin, il est vrai ; je ne parvenais pas à approfondir ni à comprendre ce qui était sérieux ou chargé de substance. « Vous pouvez le regarder », répliqua la fillette en m’offrant le livre. Je le pris, mais un bref examen me donna la conviction que le contenu était moins captivant que le titre. Rasselas parut fade à mon goût frivole ; je n’y vis rien ayant trait aux fées, aux génies ; aucune variété attrayante ne me semblait répandue dans ces pages à la typographie serrée. Je lui rendis le livre qu’elle prit tranquillement sans dire un mot ; elle allait se replonger dans sa lecture lorsque je m’aventurai de nouveau à la déranger. « Pouvez-vous me dire ce que signifie l’inscription gravée sur cette pierre au-dessus de la porte ? Qu’est-ce que l’Institution de Lowood ? — C’est la maison où vous êtes venue vivre. — Et pourquoi l’appelle-t-on une Institution ? En quoi diffère-t-elle des autres écoles ? — C’est en partie un établissement de charité ; vous et moi, toutes ici, nous sommes des enfants recueillies par charité. Je suppose que vous êtes orpheline ; n’avez-vous pas perdu votre père ou votre mère ? — Ils sont morts tous deux avant que j’aie été en âge d’en garder le souvenir. — Eh bien ! toutes les élèves qui sont ici ont perdu leur père ou leur mère, ou l’un et l’autre, et cette maison est une institution pour l’éducation des orphelines. — Ne payons-nous pas ? Nous entretient-on pour rien ? — Nous payons, ou des amis paient, quinze livres par an pour chacune de nous. — Alors, pourquoi dit-on que nos sommes des enfants élevées par charité ? — Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et les études, le déficit est comblé par souscription. — Qui souscrit ? — Différentes personnes au cœur bienveillant, des dames et des messieurs des environs, et de Londres. — Qui était Naomi Brocklehurst ? — La dame qui fit bâtir la nouvelle partie de cette maison, comme le rappelle l’inscription, et dont le fils surveille et dirige tout ici. — Pourquoi ? — Parce qu’il est le trésorier et l’administrateur de l’établissement. — Alors, cette maison n’appartient pas à cette grande dame qui porte une montre et qui nous a annoncé que nous allions avoir du pain et du fromage ? — À Miss Temple ? Oh non ! Je voudrais bien qu’elle lui appartînt, mais Miss Temple doit rendre compte de tout ce qu’elle fait à Mr. Brocklehurst, c’est lui qui achète toutes les victuailles, tous les vêtements. — Habite-t-il ici ? — Non, à deux milles, dans un grand manoir. — Est-il bon ? — Il est pasteur, et l’on dit qu’il fait beaucoup de bien. — N’avez-vous pas dit que cette grande dame s’appelait Miss Temple ? — Oui. — Comment s’appellent les autres maîtresses ? — Celle qui a les joues rouges s’appelle Miss Smith, elle a la charge des travaux d’aiguille, fait la coupe, car nous confectionnons tous nos vêtements, nos robes, nos pelisses ; celle qui est de petite taille avec des cheveux noirs, c’est Miss Scatcherd ; elle enseigne l’histoire, la grammaire et est répétitrice de la seconde classe ; la dame qui porte un châle et qui a un mouchoir attaché au côté par un ruban jaune, c’est Mme Pierrot, elle vient de Lille, en France, et enseigne le français. — Aimez-vous vos maîtresses ? — Assez. — Aimez-vous la petite brune et la madame… ? Je n’arrive pas à prononcer son nom comme vous. — Miss Scatcherd est vive, il faut prendre garde de ne pas l’irriter ; Mme Pierrot n’est pas une mauvaise personne. — Mais Miss Temple est la mieux, n’est-ce pas ? — Miss Temple est très bonne, très intelligente, elle est supérieure aux autres parce qu’elle sait beaucoup plus de choses qu’elles. — Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? — Depuis deux ans. — Êtes-vous orpheline ? — J’ai perdu ma mère. — Êtes-vous heureuse ici ? — Vous posez un peu trop de questions. Je vous ai donné assez de réponses pour aujourd’hui ; à présent, je veux continuer ma lecture. » À ce moment la cloche annonça le déjeuner et tout le monde rentra dans la maison. L’odeur qui remplissait le réfectoire était à peine plus appétissante que celle dont notre odorat avait été gratifié au petit déjeuner. Le repas fut servi dans deux grands récipients étamés d’où s’élevait une forte buée au relent de graisse rance. Je vis que ce mets se composait de pommes de terre médiocres et de curieux morceaux de viande couleur de rouille, mélangés et cuits ensemble. Une assez bonne assiettée de cette mixture fut servie à chaque élève ; j’en mangeai ce que je pus, me demandant en moi-même si le menu de chaque jour serait semblable à celui-ci. Après le déjeuner, nous allâmes immédiatement dans la salle de classe où les leçons recommencèrent jusqu’à cinq heures. Le seul événement marquant de l’après-midi fut que Miss Scatcherd renvoya d’une classe d’histoire l’élève avec qui j’avais conversé dans la véranda, et la contraignit à se tenir debout au milieu de la vaste salle de classe. La punition me parut ignominieuse au plus haut point, surtout pour une élève de cet âge – elle paraissait avoir treize ans, ou plus. Je m’attendais à la voir manifester une grande détresse, de la honte, mais, à ma surprise, elle ne pleura ni ne rougit ; elle restait là, calme, quoique grave, point de mire de tous les regards. « Comment peut-elle supporter cela aussi tranquillement, avec tant de fermeté ? me demandais-je. Si j’étais à sa place, il me semble que je voudrais voir la terre s’ouvrir pour m’engloutir. Elle a l’air de penser à quelque chose qui dépasse sa punition, qui dépasse sa situation, quelque chose qui n’est ni autour d’elle, ni devant elle. J’ai entendu parler de rêves que l’on fait en étant éveillé ; serait-elle, en ce moment, plongée dans un tel rêve ? Elle a les yeux fixés sur le plancher, mais je suis sûre qu’elle ne le voit pas ; on dirait que son regard est tourné en dedans, vers le fond de son cœur ; sans doute y voit-elle ce dont elle peut se souvenir, et non ce qui est réellement présent. Je me demande quel genre d’enfant elle peut être : est-elle bonne ? ne l’est-elle pas ? » Peu après cinq heures, on nous servit un autre repas composé d’un petit bol de café et d’une demi-tranche de pain bis. Je dévorai mon pain et bus mon café avec plaisir, mais j’aurais été heureuse d’en avoir encore autant, ma faim n’était pas apaisée. Il y eut alors une demi-heure de récréation, puis une étude ; enfin le verre d’eau et le gâteau d’avoine, les prières et le lit. Telle fut ma première journée à Lowood.  