Lorsque tout fut réglé, Noël était proche ; la période des vacances s’avançait. Je fermai alors l’école de Morton, prenant soin que ce départ ne fût pas stérile en ce qui me concernait. La bonne fortune fait ouvrir aussi merveilleusement les mains que le cœur ; et donner un peu, quand on a largement reçu, ne fait qu’offrir une issue au débordement inaccoutumé des sensations que l’on éprouve. Depuis longtemps j’avais senti avec plaisir que bon nombre de mes élèves, ces petites campagnardes, m’aimaient, mais j’en fus davantage persuadée quand, au moment de nous séparer, elles me manifestèrent leur affection avec autant de force que de simplicité. Je fus profondément touchée de voir que j’avais réellement une place dans ces cœurs candides. Je leur promis qu’à l’avenir je ne laisserais jamais passer une semaine sans venir les voir et leur donner une heure de cours dans leur école. Toute la classe, qui comptait à présent soixante élèves, avait défilé devant moi. Je venais de fermer la porte et, debout, la clef en main, j’échangeais quelques paroles d’adieu plus spéciales avec une demi-douzaine de mes meilleures élèves, lorsque Mr. Rivers arriva. Elles étaient aussi correctes, respectables, modestes et cultivées qu’on peut l’être dans la paysannerie anglaise. Ce n’est pas peu dire, car, après tout, la paysannerie anglaise est la plus instruite, la mieux élevée, la plus digne de toute l’Europe. J’ai vu depuis lors des paysannes124, des Bäuerinnen ; mais les meilleures d’entre elles m’ont paru ignorantes, grossières et sottes, comparées à mes filles de Morton. « Estimez-vous avoir obtenu la récompense d’un trimestre d’efforts ? demanda Mr. Rivers lorsqu’elles furent parties. Cela ne vous fait-il pas plaisir de voir que vous avez réellement fait du bien à vos semblables, à votre moment ? — Sans doute. — Et votre labeur n’a duré que quelques mois ! Une vie consacrée à la tâche de régénérer votre race ne serait-elle pas bien employée ? — Oui, répondis-je, mais je ne pourrais pas continuer indéfiniment ainsi. J’ai besoin de jouir de mes facultés, aussi bien que de cultiver celles des autres. Il faut que j’en jouisse à présent ; ne me parlez plus de l’école d’où je me suis évadée corps et âme ; je suis d’humeur à profiter pleinement de mes vacances. » Il prit un air grave. « Eh bien ! dit-il, qu’est-ce donc ? Que signifie l’ardeur soudaine que vous manifestez ? Qu’avez-vous donc l’intention de faire ? — Je veux être active, aussi active que je le pourrai ; pour commencer, il faut que je vous supplie de rendre sa liberté à Hannah, de trouver quelqu’un d’autre pour vous servir. — Avez-vous besoin d’elle ? — Oui, pour m’accompagner à Moor-House. Diana et Mary seront à la maison dans une semaine, et je désire que tout soit en ordre pour les recevoir. — Je comprends. Je croyais que vous vouliez partir faire quelque voyage. Je préfère cela ; Hannah vous accompagnera. — Alors, dites-lui d’être prête pour demain. Voici la clef de l’école ; je vous remettrai celle de mon cottage demain matin. » Il prit la clef. « Vous me la rendez bien gaiement, dit-il, je ne comprends pas très bien que vous ayez le cœur aussi léger ; il est vrai que j’ignore la tâche que vous vous proposez d’accomplir en remplacement de celle que vous abandonnez. Quel but, quels projets, quelle ambition avez-vous ? — Mon intention est de faire, pour commencer, un nettoyage à fond – saisissez-vous bien toute la force de cette expression ? –, un nettoyage à fond de Moor-House, de la cave au grenier ; puis de tout y frotter avec de la cire d’abeilles, de l’huile, et je ne sais combien de torchons de laine, jusqu’à ce que tout y reluise de nouveau ; la troisième opération consistera à disposer chaque chaise, chaque table, les lits, les tapis avec une rigoureuse précision. Après cela, c’est tout juste si je ne vous ruinerai pas en charbon, en tourbe, pour entretenir un bon feu dans chaque pièce. Et enfin, pendant les deux jours qui précéderont l’arrivée de vos sœurs, nous nous mettrons, Hannah et moi, à battre des œufs, à trier des raisins de Corinthe, à râper des épices, à préparer des gâteaux de Noël, à hacher menu les ingrédients pour les pâtés, tout en accomplissant avec solennité d’autres rites culinaires que les mots ne peuvent expliquer qu’imparfaitement à un profane comme vous. Bref, mon intention est que tout soit absolument prêt avant jeudi prochain pour recevoir Diana et Mary ; j’ambitionne de les accueillir aussi parfaitement que possible. » St.-John eut un léger sourire ; il ne paraissait toujours pas satisfait. « Tout cela est très bien pour le moment, dit-il, mais, sérieusement, j’espère qu’une fois passé ce premier accès de zèle, vous porterez votre regard au-dessus des plaisirs domestiques et des joies de la famille. — Il n’y a rien de meilleur au monde ! interrompis-je. — Non, Jane, non, ne cherchez pas à faire de ce monde un lieu de délices, il n’en est pas un, non plus qu’un lieu de repos. Ne vous laissez pas aller à l’indolence. — Bien au contraire, je veux être active. — Jane, je vous excuse pour le moment, je vous accorde deux mois de répit pour jouir pleinement de votre nouvelle situation, et vous abandonner au plaisir que vous venez seulement de découvrir : avoir une famille ; mais alors, j’espère que votre vue ira au-delà de Moor-House, de Morton, de la société de mes sœurs, de la tranquillité égoïste, du confort voluptueux que donne l’opulence du monde civilisé ; j’espère que la vigueur de votre énergie vous troublera de nouveau. » Je le regardai avec surprise. « St.-John, dis-je, je trouve qu’il est presque pervers de me parler ainsi. Tandis que je me dispose à être heureuse comme une reine, vous essayez de réveiller mon inquiétude. Dans quel dessein ? — Dans le dessein de tirer parti des talents que Dieu vous a confiés, et dont il vous demandera certainement un compte exact un jour. Je vais vous surveiller de près et avec anxiété, soyez-en avertie, Jane. Tâchez de modérer la ferveur exagérée avec laquelle vous vous plongez dans les joies banales du foyer. Ne vous laissez pas aussi étroitement enchaîner par les liens charnels ; gardez votre constance et votre enthousiasme pour une cause qui en soit digne ; évitez de les gaspiller pour des objets vulgaires et éphémères. Entendez-vous, Jane ? — Oui, mais c’est exactement comme si vous me parliez grec. Je trouve que j’ai des raisons suffisantes pour être heureuse ; je veux être heureuse. Au revoir ! » Je fus heureuse à Moor-House, et j’y travaillai dur ; Hannah de même. Elle était ravie de me voir de si bonne humeur dans le remue-ménage d’une maison mise sens dessus dessous, et si experte pour brosser, épousseter, nettoyer, faire la cuisine. Après un jour ou deux d’extrême confusion, ce fut réellement délicieux de faire renaître peu à peu l’ordre dans le chaos que nous avions créé. J’avais commencé par me rendre à S… pour y acheter quelques nouveaux meubles, mes cousins m’ayant donné carte blanche125 pour effectuer toutes les modifications à ma convenance, dans les limites d’une certaine somme mise de côté à cette intention. Je laissai à peu près tels quels le salon où nous nous tenions d’ordinaire, ainsi que les chambres à coucher, car je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les tables anciennes, les chaises, les lits qui leur étaient familiers, que d’y voir les plus élégantes nouveautés. Certaines innovations étaient cependant nécessaires pour donner, comme je le désirais, une note imprévue à leur retour. De beaux tapis neufs de couleur foncée, ainsi que des rideaux, quelques objets d’art anciens en porcelaine et en bronze soigneusement choisis et disposés avec goût, des garnitures d’étoffe pour les tables de toilette, de nouveaux miroirs et des nécessaires répondaient à ce but ; le tout, frais, sans être trop voyant. Je remeublai entièrement, avec un mobilier en vieil acajou recouvert de tissu cramoisi, une chambre et un petit salon de réserve. Je posai une grosse toile dans le corridor, des tapis dans les escaliers. Quand tout fut terminé, Moor-House me parut en cette saison un modèle aussi parfait d’honnête et gai confort à l’intérieur, qu’un spécimen de désolation hivernale et de tristesse désertique à l’extérieur. Ce mémorable jeudi vint enfin. Tous trois devaient arriver à la tombée de la nuit, mais bien avant le crépuscule les feux avaient été allumés en haut et en bas ; la cuisine était dans un ordre parfait ; Hannah et moi étions habillées ; tout était prêt. St.-John arriva le premier. Je l’avais prié de rester éloigné de la maison jusqu’à ce que tout fût bien rangé ; mais la seule idée de l’agitation, à la fois vaine et banale, qui régnait dans ses murs suffisait à l’effaroucher et à le tenir à distance. Il me trouva dans la cuisine où je surveillais la cuisson des gâteaux pour le thé. S’approchant de l’âtre, il me demanda si j’étais enfin satisfaite de ces travaux ménagers. Je lui répondis en l’invitant à m’accompagner pour passer une inspection générale et voir le résultat de mon labeur. Ce ne fut pas sans difficulté que je le décidai à faire ce tour de maison. Il se contenta de jeter un coup d’œil dans les pièces par les portes que j’ouvrais ; après avoir parcouru le premier étage et le rez-de-chaussée il me dit que je devais avoir eu bien de la peine et de la fatigue, pour effectuer des changements aussi importants en si peu de temps ; il ne prononça pas une syllabe exprimant le plaisir de voir sa demeure embellie. Ce silence me refroidit. Je pensai que mes transformations avaient peut-être troublé quelques vieux souvenirs auxquels il attachait du prix. Je lui demandai d’un ton sans doute un peu découragé s’il en était ainsi. Pas du tout ; il avait remarqué, au contraire, que j’avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs. Ce qu’il craignait, c’était seulement que j’eusse accordé à ce travail plus de soin qu’il n’en méritait. Combien de minutes, par exemple, avais-je pu consacrer à étudier l’arrangement de cette pièce ? À ce propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre ? Je lui montrai le volume sur l’étagère ; il le prit, se retira comme d’habitude dans l’embrasure de la fenêtre et se mit à lire. Tout cela ne me plut pas, lecteur. St.-John était un homme vertueux, mais je commençais à croire qu’il avait dit vrai sur son compte lorsqu’il avait déclaré qu’il était dur et froid. Les douceurs, les délicatesses de l’existence n’avaient pour lui aucun attrait ; ses joies paisibles, aucun charme. L’ambition était, à proprement parler, le seul but de sa vie ; sans doute n’aspirait-il qu’à ce qui était bon et grand, mais il n’admettait pas le repos, pas plus pour son entourage que pour lui-même. En regardant son haut front calme et pâle comme une blanche pierre, ses beaux traits figés dans l’étude, je compris soudain qu’il ferait difficilement un bon mari, que ce serait une chose redoutable d’être sa femme. Une sorte de clairvoyance me fit alors comprendre la nature de son amour pour Miss Oliver, et comme lui, je pensai que ce n’était qu’un amour sensuel. Je me rendis compte à quel point il devait se mépriser quand il subissait sa troublante influence, combien il devait désirer étouffer, détruire, cet amour ; comme il devait douter qu’il pût jamais assurer, à l’un et à l’autre, un bonheur durable. St.-John était fait, je le voyais, de ces matériaux dans lesquels la nature taille ses héros – chrétiens ou païens –, ses législateurs, ses hommes d’État, ses conquérants : rempart inébranlable pour la défense des grandes causes, mais trop souvent colonne froide, austère, encombrante, peu à sa place au coin du feu. « Ce salon n’est pas un milieu pour lui, songeai-je ; la chaîne de l’Himalaya, la brousse cafre, voire la côte marécageuse de la Guinée, lieu maudit où règne la peste, lui conviendraient mieux. Rien d’étonnant à ce qu’il veuille fuir la tranquillité de la vie domestique ; ce n’est pas là son élément ; ses facultés s’y engourdissent sans pouvoir s’y développer ou se montrer à leur avantage. C’est au milieu de la lutte et du danger, quand il faut faire preuve de courage, déployer de l’énergie, avoir de la fermeté, qu’il parlera et agira en chef, en supérieur. Ici, devant l’âtre, un simple enfant plein de gaieté l’emporterait sur lui ! Il a raison de vouloir être missionnaire, je le vois à présent. » « Les voilà qui arrivent ! Les voilà qui arrivent ! » cria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon. Au même moment, le vieux Carlo se mit à aboyer joyeusement. Je me précipitai dehors. Il faisait déjà sombre, mais on entendait un bruit de roues. Hannah eut vite fait d’allumer une lanterne. Le véhicule s’étant arrêté devant la barrière, le conducteur en ouvrit la portière : une silhouette bien connue sortit d’abord, suivie bientôt d’une autre. L’instant d’après j’avais le visage enfoui sous leurs capotes, pressant la joue douce de Mary, les boucles flottantes de Diana. Elles riaient, m’embrassaient, embrassaient Hannah, caressaient Carlo, à demi fou de joie, demandaient avec empressement si tout allait bien, et, rassurées par une réponse affirmative, se hâtèrent d’entrer dans la maison. Elles venaient de Whitcross en voiture, tout engourdies par ce long et cahotant parcours, transies par l’air glacial du soir ; mais leurs aimables visages s’épanouirent devant la gaie lueur du feu. Tandis que le conducteur et Hannah apportaient les malles, elles demandèrent St.-John. Il sortait à ce même moment du salon et s’avançait vers elles. Toutes deux jetèrent aussitôt leurs bras autour de son cou. Il donna à chacune un baiser paisible, leur adressa d’un ton grave quelques mots de bienvenue, resta un moment à les écouter et leur dit qu’il espérait qu’elles allaient bientôt le rejoindre dans le salon, où il se retira comme dans un refuge. J’avais allumé leurs chandelles pour monter à l’étage, mais Diana eut d’abord à donner des instructions pour que le conducteur fût convenablement traité. Toutes deux me suivirent alors, se montrant ravies de la remise à neuf et de la décoration de leurs chambres, des nouvelles tentures, des frais tapis, des vases en porcelaine aux riches teintes, et m’exprimèrent avec enthousiasme leur satisfaction. J’eus le plaisir de sentir que les aménagements que j’avais faits répondaient précisément à leurs désirs, que toutes mes réalisations ajoutaient beaucoup d’agrément à leur joyeux retour. Cette soirée fut bien douce. Mes cousines, débordantes d’entrain, furent si éloquentes dans leurs récits et leurs commentaires que leur volubilité masqua l’humeur taciturne de St.-John. Il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais ne pouvait partager l’ardeur de leur flamme, l’effusion de leur joie. L’événement du jour, l’arrivée de Diana et de Mary, lui faisait plaisir, mais l’heureux tumulte, le gai bavardage de la réception, lui étaient pénibles ; je vis qu’il aspirait à des lendemains plus calmes. Une heure environ après le thé, alors que nous jouissions au plus haut point de cette veillée, nous entendîmes frapper à la porte. Hannah entra pour nous faire savoir « qu’un pauv’ garçon était venu à cette heure indue chercher Mr. Rivers pour aller auprès de sa mère qu’était en train de passer ». « Où habite-t-elle, Hannah ? — Tout en haut, à Whitcross Brow, à près de quatre milles d’ici, rien que des marécages et des mousses tout le long du chemin. — Dites-lui que je vais y aller. — Vraiment, monsieur, vous f’riez mieux d’pas y aller. Y a pas d’trajet plus mauvais la nuit, pas même un sentier à travers la tourbière. Et puis, la nuit est si affreuse, un vent perçant comme vous en avez jamais senti. Vous f’riez mieux, monsieur, d’faire dire que vous irez d’main matin. » Mais il était déjà dans le corridor, mettant son manteau ; et sans la moindre objection, sans un murmure, il partit. Il était alors neuf heures. Il ne revint qu’à minuit, transi, las, certes, mais paraissait plus heureux que lorsqu’il s’était mis en route. Il avait accompli son devoir, fait un effort, éprouvé son énergie dans l’action et le renoncement, et était en meilleurs termes avec lui-même. J’ai bien peur que la semaine suivante n’ait mis sa patience à l’épreuve. C’était la semaine de Noël ; nous n’avions entrepris aucun travail suivi et passions notre temps dans une sorte de joyeuse oisiveté domestique. L’air de la lande, la liberté du foyer, la prospérité naissante, agissaient sur l’esprit de Diana et de Mary comme un élixir vivifiant ; elles n’étaient que gaieté du matin au soir. Elles avaient toujours quelque chose à dire ; leur conversation, spirituelle, substantielle, originale, avait tant de charme pour moi que rien ne me faisait plus plaisir que de la suivre et d’y prendre part. St.-John ne nous reprochait pas notre animation, mais il s’en éloignait ; sa paroisse était étendue, la population dispersée, et chacune de ses journées se passait à visiter les malades et les pauvres des différents districts ; il était rarement à la maison. Un matin, au petit déjeuner, Diana, après être demeurée pensive pendant quelques instants, lui demanda si ses plans demeuraient inchangés. « Inchangés et inchangeables », fut la réponse. Et il se mit alors en devoir de nous informer que son départ d’Angleterre était maintenant définitivement fixé pour l’année suivante. « Et Rosamond Oliver ? » insinua Mary. Ces mots semblaient s’être échappés involontairement de ses lèvres ; à peine les eut-elle prononcés, qu’elle fit un geste comme pour les retenir. St.-John avait un livre à la main – il avait l’habitude peu sociable de lire pendant les repas ; il le ferma et releva la tête. « Rosamond Oliver, répondit-il, est sur le point d’épouser Mr. Granby, homme très estimable, qui appartient à l’une des meilleures familles de S…, petit-fils et héritier de Sir Frédéric Granby. J’ai appris cette nouvelle hier, par son père. » Ses sœurs se regardèrent, puis leurs yeux se posèrent sur les miens ; nous nous mîmes alors toutes trois à l’observer : il avait la sérénité du cristal. « Ce mariage a dû se décider bien vite, dit Diana ; ils ne se connaissaient pas depuis longtemps. — Depuis deux mois seulement ; ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté, à S…, mais lorsqu’il n’y a aucun obstacle à une union – tel est le cas présent – et que cette union est en tous points souhaitable, les délais sont inutiles. Ils se marieront dès que la résidence de S… Place, que Sir Frédéric met à leur disposition, sera en état de les recevoir. » La première fois que je revis St.-John seul après cette communication, je fus tentée de lui demander s’il n’était pas peiné de cet événement ; mais il donnait si peu l’impression d’avoir besoin de sympathie que, bien loin de m’aventurer à lui en offrir, j’éprouvai quelque honte au souvenir de ce que j’avais osé lui dire. D’ailleurs, j’avais perdu l’habitude de lui parler, car il s’était enfermé de nouveau dans une froide réserve qui glaçait ma franchise. Il n’avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs, il faisait sans cesse entre nous de petites différences qui réprimaient mes élans et ne contribuaient pas du tout au développement de la cordialité. Bref, à présent qu’il m’avait reconnue comme sa parente, que je vivais sous le même toit que lui, je sentais que la distance entre nous était bien plus grande qu’à l’époque où il ne voyait en moi que la maîtresse d’école du village. Quand je me rappelais à quel point j’avais jadis gagné sa confiance, je n’arrivais pas à comprendre son actuelle froideur. Je ne fus donc pas peu surprise de le voir lever soudain la tête, qu’il tenait penchée sur son pupitre, et de l’entendre dire : « Vous voyez, Jane, j’ai livré combat, et j’en suis sorti victorieux. » Je tressaillis en m’entendant ainsi interpeller et ne répondis pas tout de suite ; après un moment d’hésitation, je répliquai : « Êtes-vous bien sûr de ne pas être dans la situation de ces conquérants qui paient leur triomphe un peu cher ? Une autre victoire comme celle-ci n’entraînerait-elle pas votre perte ? — Je ne le crois pas ; et même si je le croyais, cela serait sans grande importance ; je n’aurai plus à mener semblable lutte. Le résultat du conflit est décisif, ma route est facile à suivre à présent, j’en remercie Dieu. » En disant cela, il retourna à ses papiers et retomba dans son silence. Lorsque notre mutuel bonheur – c’est-à-dire celui de Diana, de Mary et le mien – devint plus paisible, que nous eûmes repris nos habitudes et nos études régulières, St.-John resta davantage à la maison où il passait parfois des heures entières avec nous dans la même pièce. Tandis que Mary dessinait, que Diana poursuivait une série de lectures encyclopédiques, entreprise qui avait suscité mon admiration, mais aussi un certain effroi, et que, de mon côté, je continuais à piocher l’allemand, il était plongé dans un mystérieux travail personnel : l’étude de certaine langue orientale, qu’il jugeait nécessaire à la réalisation de ses projets. Assis dans le coin qu’il se réservait, occupé comme je l’ai dit, paraissant calme et absorbé, ses yeux bleus quittaient cependant souvent la grammaire rébarbative pour errer, et même quelquefois se fixer sur nous, ses compagnes d’étude, avec une curieuse intensité d’observation. Se laissaient-ils surprendre, ils se détournaient aussitôt, mais, de temps à autre, revenaient se poser, scrutateurs, sur notre table. Je me demandais ce que cela pouvait signifier ; j’étais également étonnée de la satisfaction qu’il ne manquait jamais de témoigner à l’occasion d’une chose qui me paraissait de peu d’importance : à savoir ma visite hebdomadaire à l’école de Morton. Ce qui plus encore m’intriguait, c’est que, s’il neigeait, pleuvait ou faisait grand vent, la sollicitude de ses sœurs qui me pressaient de n’y pas aller, ne manquait jamais de le faire sourire ; il m’incitait alors à accomplir ce devoir sans me soucier des éléments. « Jane n’est pas un être aussi fragile que vous voulez le laisser entendre, disait-il ; elle peut supporter une rafale de ia montagne, une averse, ou quelques flocons de neige, aussi bien que n’importe lequel d’entre nous. Elle est d’une constitution solide et qui s’adapte facilement, mieux faite pour supporter des variations de température que beaucoup d’autres, plus robustes. » Aussi, quand je rentrais, parfois bien fatiguée, très éprouvée par le mauvais temps, je n’osais jamais me plaindre, sachant combien de tels propos l’irriteraient ; en toutes circonstances, il aimait l’énergie ; et le contraire lui déplaisait tout particulièrement. Un après-midi, pourtant, je fus autorisée à rester à la maison, parce que j’avais effectivement un rhume ; ses sœurs allèrent à Morton à ma place. J’étais installée à lire du Schiller tandis qu’il déchiffrait ses abrupts textes orientaux. Au moment où je laissais ma traduction pour faire un exercice, je regardai par hasard de son côté et me rendis compte qu’il m’examinait de ses yeux bleus toujours vigilants. Depuis combien de temps se livrait-il à ces profondes investigations ? Je ne saurais le dire ; ce regard était si pénétrant, et pourtant si froid, que je me sentais envahie par une crainte superstitieuse, engendrée, eût-on dit, par une présence surnaturelle. « Que faites-vous, Jane ? — J’apprends l’allemand. — Je voudrais que vous abandonniez l’allemand et que vous appreniez l’hindoustani. — Parlez-vous sérieusement ? — Si sérieusement que je veux qu’il en soit ainsi ; je vais vous dire pourquoi. » Il se mit alors à m’expliquer qu’il étudiait en ce moment l’hindoustani ; qu’au fur et à mesure qu’il allait plus avant, il avait tendance à oublier ce qu’il avait appris au début ; que ce serait une aide précieuse d’avoir une élève avec laquelle il pourrait voir et revoir les éléments, et les fixer ainsi d’une façon définitive dans son esprit, il avait hésité un certain temps entre ses sœurs et moi ; il m’avait choisie parce qu’il avait jugé que, des trois, j’étais la plus susceptible d’assiduité dans le travail. Lui ferais-je cette faveur ? Peut-être n’aurais-je pas bien longtemps à faire ce sacrifice ; il restait à peine trois mois avant son départ. St.-John n’était pas un homme auquel on pouvait opposer un refus à la légère ; on sentait que, chez lui, toute impression, agréable ou pénible, restait à jamais profondément gravée. J’y consentis donc. Lorsque Diana et Mary revinrent, Diana se mit à rire en voyant son élève devenue celle de son frère, et toutes deux furent d’accord pour déclarer que St.-John n’aurait jamais pu les persuader d’entreprendre pareille chose. Il répondit tranquillement : « Je le savais. » Je trouvai en lui un maître très patient, très indulgent, mais exigeant. Il attendait beaucoup de moi ; mais quand je lui donnais pleine satisfaction, il me témoignait, à sa manière, une entière approbation. Peu à peu, il prit sur moi un certain ascendant qui m’enleva ma liberté d’esprit ; ses louanges, l’attention dont j’étais de sa part l’objet, exerçaient sur moi une contrainte plus forte que son indifférence. Je ne pouvais plus parler ni rire spontanément lorsqu’il était là ; j’étais importunée, harcelée par l’intuition du désagrément que lui causait, venant de moi, la moindre vivacité. J’étais si convaincue que des occupations sérieuses et un état d’esprit adéquat lui étaient seuls supportables, qu’en sa présence tout effort était vain dont l’entreprise ou la poursuite eussent été autres. J’étais comme figée sous l’emprise d’un charme. Quand il me disait : « Allez », je partais ; « Venez », je venais ; « Faites cela », je le faisais. Cette servitude me pesait cependant ; bien souvent, j’aurais préféré qu’il eût continué à ne pas se soucier de moi. Un soir, au moment d’aller se coucher, tandis que ses sœurs et moi étions debout autour de lui pour lui souhaiter le bonsoir, il les embrassa et me tendit la main selon son habitude. Diana, par hasard d’humeur espiègle – elle n’était pas sous le pénible contrôle de la volonté de son frère, car la sienne, dans un plan différent, était tout aussi forte –, s’exclama : « St.-John, vous dites que Jane est votre troisième sœur, mais vous ne la traitez pas comme telle ; vous devriez l’embrasser aussi. » Elle me poussa vers lui. Ce geste de Diana m’exaspéra ; je me sentis désagréablement confuse, et, tandis que je demeurais absorbée par mes pensées et mes impressions, St.-John, penchant la tête, abaissa son profil grec à hauteur de mon visage, ses yeux interrogeant les miens d’un regard perçant et m’embrassa. Il n’existe point de baisers de marbre, de baisers de glace, sinon je dirais que le baiser de mon cousin le pasteur appartenait à l’une de ces catégories. S’il y a des baisers expérimentaux, le sien en était un. Après me l’avoir donné, il me regarda pour en voir l’effet ; mais il ne découvrit rien de bien frappant. Je suis sûre de ne pas avoir rougi ; peut-être avais-je pâli légèrement. J’avais eu la sensation que ce baiser était comme un sceau apposé sur mes chaînes. Depuis ce jour, il n’omit jamais cette cérémonie, et la gravité, le calme avec lesquels je la subissais paraissaient la revêtir d’un certain charme, à ses yeux. Quant à moi, de jour en jour je désirais lui faire davantage plaisir, mais de jour en jour je sentais plus vivement que pour y arriver il me faudrait renier à demi ma nature, étouffer à demi mes facultés, lutter contre l’inclination naturelle de mes goûts, m’obliger à poursuivre un but pour lequel je n’avais aucune vocation. St.-John voulait m’entraîner vers des hauteurs que je ne pouvais atteindre ; c’était un incessant supplice que de poursuivre cet idéal qu’il dressait devant moi. C’était une chose aussi impossible que de façonner les traits irréguliers de mon visage selon le modèle achevé et classique du sien, de donner à mes yeux d’un vert changeant la teinte bleu de mer et l’éclat solennel de ses propres yeux. Toutefois, ce n’était pas seulement son ascendant qui, pour le moment, me tenait en esclavage. Depuis quelque temps il m’avait été facile d’avoir l’air triste ; mon cœur était rongé par un chagrin qui tarissait mon bonheur à sa source, le chagrin de l’incertitude. Vous pensez peut-être, lecteur, qu’au milieu de ces changements de lieu, de fortune, j’avais oublié Mr. Rochester. Non, pas un instant. Son souvenir était en moi, non à la façon d’une de ces vapeurs que le soleil dissipe, ou d’une image tracée sur le sable que l’orage efface, mais d’un nom destiné à durer aussi longtemps que la stèle de marbre sur laquelle il est gravé. Le violent désir de savoir ce qu’il était devenu m’obsédait sans cesse ; c’était pour évoquer ce destin que, lors de mon séjour à Morton, je rentrais chaque soir dans mon cottage ; et c’était encore pour y songer tristement que chaque soir je regagnais ma chambre à Moor-House. Au cours de mon inévitable correspondance avec Mr. Briggs à propos du testament, je lui avais demandé s’il pouvait me renseigner sur la résidence actuelle de Mr. Rochester et sur l’état de sa santé ; mais, comme St.-John l’avait présumé, il ignorait tout ce qui concernait sa personne. J’écrivis alors à Mrs. Fairfax, la suppliant de me dire ce qu’elle savait ; j’étais persuadée que cette démarche me permettrait d’atteindre mon but, que je ne pouvais manquer de recevoir une prompte réponse. Je fus bien étonnée quand, au bout d’une quinzaine de jours, je n’avais toujours rien reçu ; mais lorsque deux mois se furent écoulés, et que, jour après jour, le facteur passa sans rien apporter, je fus en proie à la plus poignante anxiété. J’écrivis de nouveau ; ma première lettre pouvait s’être égarée. Cette nouvelle tentative me redonna un espoir qui m’illumina comme la première fois pendant plusieurs semaines ; puis il faiblit et vacilla : pas une ligne, pas un mot ne me parvint. Après que la moitié d’une année eut été perdue en vaine attente, mon espoir mourut et je me sentis envahie de tristesse. Un merveilleux printemps dont j’étais incapable de jouir resplendissait autour de moi. L’été approchait ; Diana essayait de m’égayer ; elle prétendait que j’avais l’air malade, et voulait m’accompagner au bord de la mer. St.-John s’y opposa, disant que je n’avais pas besoin de distractions, que c’était une occupation qu’il me fallait, que ma vie actuelle était trop vide, sans but. Pour suppléer, je pense, à ce qui me manquait, il prolongea encore mes leçons d’hindoustani et se fit plus pressant au cours de cette étude ; et moi, insensée, je ne songeai même pas à lui résister… j’étais incapable de lui résister. Un jour, je me mis au travail plus déprimée encore que de coutume. Ce reflux de peines avait été causé par une déception cruellement ressentie : Hannah m’avait dit, ce matin-là, qu’il y avait une lettre pour moi, et quand j’étais descendue pour la prendre, à peu près certaine que les nouvelles depuis si longtemps attendues arrivaient enfin, je n’avais trouvé qu’une note sans importance de Mr. Briggs concernant nos affaires. Cet amer désappointement m’avait arraché quelques pleurs ; et penchée à présent pour déchiffrer les difficiles caractères et les tropes fleuris d’un scribe hindou, j’avais de nouveau les yeux pleins de larmes. St.-John m’appela auprès de lui pour faire la lecture. Je fis un effort, mais la voix me manqua ; les mots se perdirent dans mes sanglots. Nous étions seuls, lui et moi, dans le salon. Diana étudiait son piano dans le petit salon, Mary s’occupait au jardin ; c’était un beau jour de mai, clair et ensoleillé, avec une brise légère. Mon compagnon ne témoigna aucune surprise devant mon émotion, ne m’en demanda pas la cause ; il se contenta de dire : « Attendons quelques instants, Jane, prenez le temps de retrouver votre calme. » Et tandis que je réprimais rapidement cet accès, il demeura assis, penché sur son pupitre, tranquille, résigné, tel un médecin qui, au cours de la maladie de son patient, surveille d’un œil averti une crise prévue et parfaitement intelligible pour lui. Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes yeux, murmuré que je ne me sentais pas très bien ce matin-là, je repris ma tâche et réussis à aller jusqu’au bout. St.-John rangea mes livres et les siens, ferma son pupitre à clef et dit : « À présent, Jane, il faut que vous fassiez une promenade ; venez avec moi. — Je vais appeler Diana et Mary. — Non. Je ne désire qu’une compagne ce matin, et il faut que ce soit vous ; habillez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez le chemin qui monte vers le sommet de Marsh-Glen ; je vous y rejoindrai dans un instant. » Je ne connais pas de moyen terme, et n’en ai jamais pris dans mes rapports avec des caractères durs, positifs, opposés au mien, entre la soumission absolue et la révolte déclarée ; j’ai toujours été fidèlement docile, jusqu’au moment où, semblable à un volcan qui explose, je me précipite avec violence dans la rébellion. Comme dans les circonstances présentes il n’y avait rien qui m’autorisât à m’insurger, que j’y étais, d’ailleurs, peu disposée, je suivis exactement les instructions de St.-John, et dix minutes plus tard je marchais le long du sentier sauvage du vallon, à ses côtés. La brise venant de l’ouest nous arrivait par-dessus les collines, chargée des suaves senteurs de la bruyère et des roseaux ; le ciel était d’un bleu limpide, le torrent descendant le long du ravin, grossi par les dernières pluies printanières, roulait ses eaux abondantes et claires, qui reflétaient les rayons d’or du soleil et les teintes de saphir du firmament. Nous avions quitté le sentier et marchions à présent sur l’herbe douce, fine comme de la mousse et d’un vert d’émeraude, délicatement émaillée de minuscules fleurs blanches, parsemée de fleurs jaunes ressemblant à des étoiles. Le vallon, suivant un cours sinueux, s’enfonçait et se perdait au cœur même des collines qui maintenant nous enserraient. « Reposons-nous ici », dit St.-John, comme nous atteignions quelques rochers isolés, premiers éclaireurs d’un bataillon qui gardait une sorte de défilé au-delà duquel le torrent se précipitait en cascades. Un peu plus loin, la montagne se dépouillait de son gazon et de ses fleurs, ne conservant qu’un revêtement de bruyères et une parure de rocs ; le paysage inculte devenait sauvage ; sa fraîche vigueur, menaçante. Ce lieu semblait défendre ces solitudes désespérées et être le dernier refuge du silence. Je m’assis. St.-John resta debout près de moi. Il leva les yeux dans la direction du col, puis les abaissa vers le creux de la vallée ; son regard suivit le torrent dans la fantaisie de son cours, puis s’éleva vers le ciel sans nuages qui s’y reflétait ; il enleva alors son chapeau, laissant la brise jouer dans ses cheveux et caresser son front. Il paraissait être en communion avec le génie de ce site ; ses yeux semblaient dire adieu à quelque chose. « Je reverrai tout cela en rêve, dit-il à voix haute, quand je dormirai sur les bords du Gange, puis encore, dans un avenir plus lointain, lorsqu’un autre sommeil me terrassera, sur la rive d’un fleuve plus sombre. » Étrange expression d’un étrange amour ! Passion austère du patriote pour la patrie de ses pères ! Il s’assit ; pendant une demi-heure, aucun de nous deux ne parla. Il reprit enfin : « Jane, je pars dans six semaines ; j’ai retenu ma couchette sur un navire de la Compagnie des Indes qui mettra à la voile le 20 juin. — Dieu vous protégera, car vous avez entrepris son œuvre, répondis-je. — Oui, dit-il, c’est ma gloire, ma joie. Je suis le serviteur d’un maître infaillible. Je ne vais pas au loin sous la conduite d’un guide de ce monde, je n’obéis pas aux lois imparfaites, aux directives trompeuses des faibles vers de terre que sont mes semblables ; mon roi, mon législateur, mon capitaine, c’est le Tout-Parfait. Il est curieux qu’autour de moi chacun ne brûle pas de s’enrôler sous la même bannière, de se joindre à la même entreprise. — Tout le monde n’a pas votre énergie ; et ce serait folie de la part des faibles que de vouloir suivre les forts. — Ce n’est pas aux faibles que je m’adresse, ce n’est pas à eux que je pense, mais à ceux qui sont dignes de cette tâche, et capables de l’accomplir. — Ceux-là sont peu nombreux, et il n’est pas aisé de les découvrir. — Vous dites vrai ; mais lorsqu’on les a trouvés, il est juste de les stimuler, de les presser, de les exhorter à l’effort, de leur montrer ce que sont leurs dons, pourquoi ils leur ont été donnés ; de leur faire entendre le message céleste, de leur offrir directement de la part de Dieu une place dans les rangs des élus. — S’ils sont réellement qualifiés pour remplir cette mission, leur propre cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer ? » J’eus l’impression qu’un effroyable réseau magique se tissait autour de moi ; je tremblais d’entendre prononcer le mot fatal qui lui donnerait son pouvoir et me riverait à son charme. « Et que dit votre cœur ? demanda St.-John. — Mon cœur est muet… mon cœur est muet, répondis-je toute frémissante, frappée d’épouvante. — Je dois donc parler pour lui, continua la voix profonde, inexorable. Jane, venez avec moi aux Indes, venez pour m’y aider, pour y être ma collaboratrice. » Le vallon et le ciel se mirent à tourner autour de moi, les collines se soulevèrent ! Il me semblait avoir entendu un appel du ciel, un messager imaginaire, tel celui de Macédoine126 qui aurait dit : « Viens et aide-nous ! » Mais je n’étais pas un apôtre, je ne voyais pas le héraut, je ne pouvais recevoir son message. « Oh ! St.-John ! m’écriai-je, ayez pitié ! » Celui que j’implorais ne connaissait ni merci ni remords dans l’accomplissement de ce qu’il croyait être son devoir. Il poursuivit : « Dieu et la nature vous ont créée pour être la femme d’un missionnaire. Ce ne sont pas des avantages extérieurs que vous en avez reçus, mais des dons de l’esprit. Vous êtes faite pour l’effort, non pour l’amour. Il faut que vous soyez la femme d’un missionnaire ; et vous le serez. Vous serez la mienne. J’y prétends, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain. — Je ne suis pas faite pour cela ; je n’ai aucune vocation. » Il avait prévu ces premières objections et ne s’en irrita point. En le voyant s’adosser au rocher qui se trouvait derrière lui, croiser les bras sur sa poitrine, prendre un visage impassible, je compris qu’il était préparé à soutenir une longue et pénible résistance, qu’il avait fait provision de patience pour aller jusqu’au bout, résolu à être enfin victorieux. « L’humilité, Jane, est la base de toutes les vertus chrétiennes ; vous avez raison de dire que vous n’êtes pas faite pour cette destinée. Qui prétend l’être ? Qui donc, parmi ceux qui ont reçu réellement cet appel, s’en est jamais cru digne ? Moi, par exemple, je ne suis que poussière et cendre. Avec saint Paul, je me reconnais le plus grand des pécheurs, mais je ne me laisse pas décourager par ce sentiment de mon indignité. Je sais quel est mon chef, dont la justice égale la puissance ; et, puisqu’il a choisi un faible instrument pour accomplir une grande tâche, les ressources infinies de sa Providence suppléeront à l’insuffisance des moyens pour atteindre le but. Partagez ces pensées, Jane ; comme moi, ayez confiance. C’est sur le Rocher des âges que je vous demande de vous appuyer ; il supportera, n’en doutez pas, le poids de vos faiblesses humaines. — Je ne me rends pas compte de ce qu’est une vie de missionnaire ; je ne suis pas instruite de ce que les missionnaires doivent faire. — Là, tout humble que je sois, je pourrai vous apporter le secours dont vous avez besoin, vous tracer votre besogne d’heure en heure, être toujours auprès de vous, vous aider à chaque instant. Ceci ne sera d’ailleurs nécessaire qu’au début ; bientôt – je sais ce dont vous êtes capable – vous serez aussi vaillante, aussi experte que moi, et vous n’aurez plus besoin de mon aide. — Mais où sont mes aptitudes pour cette entreprise ? Elles ne se manifestent pas. Tandis que vous me parlez, rien en moi ne s’émeut et ne répond à votre appel. Aucune lumière ne se fait en mon âme, je ne ressens aucune nouvelle impulsion de vie, nulle voix ne me conseille ou ne m’encourage. Oh ! que ne pouvez-vous voir quel obscur cachot est devenu mon esprit en ce moment ; la peur qui recule, gît là, enchaînée dans ses profondeurs : la peur de me laisser persuader par vous d’entreprendre ce que je ne puis accomplir. — Voici ce que j’ai à vous répondre, écoutez-moi. Depuis notre première rencontre, je n’ai jamais cessé de vous observer ; depuis dix mois j’ai fait de vous l’objet de mon étude. Durant ce temps, je vous ai soumise à diverses épreuves ; et qu’ai-je vu ? quelle découverte ai-je faite ? À l’école du village, j’ai constaté que vous pouviez accomplir avec ponctualité, loyauté, une bonne besogne qui n’était, cependant, ni dans vos habitudes ni dans vos goûts ; j’ai vu que vous pouviez l’accomplir avec tact et intelligence, en vous faisant aimer tout en imposant votre volonté. Le calme avec lequel vous avez appris que vous étiez soudain devenue riche m’a révélé une âme indemne du péché de Démas ; le lucre n’exerçait pas sur vous un excessif empire. À vous voir résolument empressée à partager votre fortune en quatre parts, n’en conservant qu’une pour vous-même, abandonnant les trois autres au nom d’une justice abstraite, j’ai reconnu une âme qui se délectait dans la ferveur et l’exaltation du sacrifice. Dans la docilité avec laquelle, selon mon désir, vous avez renoncé à une étude qui vous intéressait pour en entreprendre une autre parce qu’elle m’intéressait ; dans l’assiduité sans défaillance que vous n’avez cessé d’y apporter ; dans l’énergie inébranlable, l’humeur égale au milieu des difficultés, j’ai trouvé le complément des qualités que je cherchais. Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, constante, courageuse, vous êtes très douce et tout à fait héroïque. Ne doutez plus de vous. J’ai moi-même en vous une confiance sans réserve. Votre concours sera pour moi du plus haut prix pour diriger les écoles et pour me seconder auprès des femmes de l’Inde. » Le linceul de fer se resserrait autour de moi ; la persuasion s’avançait d’un pas lent, mais sûr. J’avais beau fermer les yeux, ces derniers mots avaient réussi à frayer le chemin qui, jusque-là, paraissait impraticable. L’œuvre à accomplir, si vague en apparence, si désespérément confuse, se précisait tandis qu’il parlait, et prenait sous sa main qui la façonnait une forme bien définie. Il attendait une réponse. Je lui demandai un quart d’heure pour réfléchir, avant de me hasarder à parler encore. « Bien volontiers », répliqua-t-il. Il se leva, fit quelques enjambées en montant vers le col, et se jeta sur un tertre de bruyère où il demeura immobile. « Je suis bien obligée de voir, de reconnaître que je peux faire ce qu’il me propose, pensai-je ; du moins, si la vie m’est conservée ; je sens bien que mon existence n’est pas de celles qui doivent résister longtemps au soleil des Indes. Et alors ? Il n’a cure de cela ; quand mon heure sera venue de mourir, il me remettra à Dieu qui m’avait donnée à lui avec la sérénité d’un saint ; je vois clairement ce qui se passera. En quittant l’Angleterre, je laisserais un pays aimé, mais vide. Mr. Rochester n’y est pas ; même s’il y était, quelle importance cela a-t-il, ou aura-t-il jamais pour moi ? Il me faut désormais vivre sans lui ; rien ne serait aussi absurde, aussi faible, que de languir jour après jour dans l’attente d’un événement qui, à la faveur d’un impossible changement, me réunirait à lui. Il est évident, comme me l’a dit un jour St.-John, que je dois chercher un nouvel intérêt dans la vie, pour remplacer celui que j’ai perdu. La tâche qu’il m’offre n’est-elle pas, en vérité, la plus glorieuse que Dieu puisse assigner, que l’homme puisse accepter ? N’est-elle pas, par ses nobles efforts, ses sublimes résultats, la mieux faite pour combler le vide laissé par les affections brisées, par les espoirs détruits ? Je crois que je dois dire “Oui” ; mais j’en frémis. Hélas ! si je me joins à St.-John, je renoncerai à la moitié de moi-même ; si je vais aux Indes, j’irai à une mort prématurée. Que se passera-t-il entre mon départ d’Angleterre pour les Indes et la tombe ? Oh ! je le sais bien ! Cela aussi, je le vois nettement. Pour satisfaire St.-John, je me ferai violence jusqu’à l’épuisement de mes nerfs ; je parviendrai à le satisfaire, comblant le cercle de ses espoirs de son centre le plus ténu jusqu’à la plus lointaine périphérie. Si je vais avec lui, si je fais le sacrifice qu’il me presse d’accomplir, ce sera sans réserve, je déposerai tout sur l’autel : cœur, entrailles, la victime entière. Il ne m’aimera jamais, mais il approuvera tout ce que je ferai. Je lui révélerai des énergies qu’il ignore, des ressources qu’il n’a jamais soupçonnées. Oui, je suis capable de travailler aussi durement que lui, et sans me plaindre davantage. « Il m’est donc possible d’accepter sa proposition, sauf sur un point, un point redoutable… il me demande d’être sa femme, et n’a pas plus pour moi le cœur d’un époux que ce gigantesque et menaçant rocher d’où le torrent écumant s’élance dans la gorge. Il m’estime, comme un soldat estime une bonne arme, voilà tout ; si je ne suis pas sa femme, je n’en souffrirai pas ; mais puis-je le laisser aller au bout de ses calculs, mettre froidement ses plans à exécution, subir la cérémonie du mariage, toutes les formes de l’amour – qu’il observera sans nul doute avec scrupule –, tout en sachant que l’âme en est entièrement absente ? Puis-je, à ce prix, recevoir de lui l’anneau nuptial ? Comment supporter l’idée que chacune de ses caresses sera un sacrifice consenti par principe ? Non, pareil martyre serait monstrueux ; je ne m’y soumettrai jamais. Je consens à l’accompagner comme sa sœur, non comme sa femme, et je vais le lui dire. » Je regardai dans la direction du tertre. Il était là, étendu, aussi immobile qu’une colonne renversée, le visage tourné vers moi, l’œil vif, brillant, attentif. Il se leva d’un bond, et s’approcha de moi. « Je suis prête à aller aux Indes, si je demeure libre. — Votre réponse a besoin d’une explication, dit-il, elle n’est pas claire. — Vous avez été jusqu’ici mon frère adoptif, et moi, votre sœur adoptive, restons ainsi ; nous ferons mieux l’un et l’autre de ne pas nous marier. » Il hocha la tête. « Une fraternité d’adoption ne peut convenir dans ce cas. Si vous étiez ma véritable sœur, ce serait différent, je vous emmènerais sans avoir à chercher une épouse. Mais les choses étant ce qu’elles sont, notre union doit être consacrée et scellée par le mariage, ou elle ne peut exister ; des obstacles matériels s’opposent à tout autre plan. Ne le voyez-vous pas, Jane ? Réfléchissez un instant, votre grand bon sens vous guidera. » Je me mis à réfléchir ; mais mon bon sens, tel qu’il était, ne cessait d’évoquer en moi cet unique fait : que nous ne nous aimions pas comme doivent s’aimer mari et femme, et concluait qu’il ne fallait pas nous marier ; je lui dis donc : « St.-John, je vous considère comme un frère, vous me regardez comme une sœur, continuons ainsi. — C’est impossible, c’est impossible, répondit-il résolument, d’un ton bref et tranchant ; cela ne peut convenir. Vous avez dit que vous viendriez aux Indes avec moi ; ne l’oubliez pas, vous l’avez dit. — Sous condition. — Bien, bien. Le point important, c’est que vous ne faites aucune objection à quitter l’Angleterre avec moi pour collaborer à mes futurs travaux. Vous avez déjà, pour ainsi dire, mis la main à la charrue, et vous êtes trop constante pour l’en retirer. Il ne vous reste qu’à examiner la façon dont vous pourrez le mieux accomplir l’œuvre entreprise. Vos intérêts, vos sentiments, vos pensées, vos désirs, vos aspirations, sont trop compliqués ; simplifiez-les ; que toutes ces considérations se perdent en un seul but : celui de remplir avec fruit, avec autorité, la mission que vous a confiée notre Maître suprême. Pour y arriver, il vous faut quelqu’un qui vous aide, non un frère, le lien est trop lâche, mais un mari. En ce qui me concerne, ce n’est pas une sœur, qui pourrait m’être enlevée d’un moment à l’autre, dont j’ai besoin ; c’est une épouse qu’il me faut, la seule collaboratrice sur laquelle je puisse exercer un ascendant efficace durant sa vie et dont je ne serai séparé que par la mort. » Je frissonnai en l’écoutant, son influence pénétrait jusqu’à la moelle de mes os, je sentais son emprise sur tout mon être. « Ne cherchez pas cette épouse en moi, St.-John ; cherchez-en une qui vous convienne mieux. — Qui convienne mieux à mes projets, à ma vocation, voulez-vous dire ? Je vous répète que ce n’est pas pour l’individu privé, qui ne compte pas, pour l’homme en un mot, avec ses sens égoïstes, que je désire une compagne, c’est pour le missionnaire. — Je veux bien donner au missionnaire toute mon énergie, il ne demande pas autre chose, mais je ne lui ferai pas le don de moi-même, ce ne serait qu’ajouter l’enveloppe, l’écorce, à l’amande. Il n’en a que faire, aussi les garderai-je. — Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas. Croyez-vous que Dieu se contentera d’une demi-oblation ? Acceptera-t-il un sacrifice incomplet ? C’est la cause de Dieu que je défends ; c’est sous son étendard que je veux vous enrôler. En son nom, je ne puis accepter une soumission partielle ; elle doit être totale. — Oh ! c’est à Dieu que je donnerai mon cœur, dis-je ; vous n’en avez pas besoin. » Je ne jurerais pas, lecteur, qu’il n’y eût quelque sarcasme contenu, aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai ces mots que dans le sentiment qui les dictait. Jusqu’alors j’avais redouté St.-John en silence, parce que je ne le comprenais pas ; il m’avait tenue dans la crainte, parce qu’il m’avait tenue dans le doute. Quelle part de sainteté, quelle part d’humanité y avait-il en lui ? Je n’avais pu encore le discerner ; mais bien des choses venaient de m’être révélées par cette conversation ; l’analyse de sa nature se poursuivait sous mes yeux ; je voyais ses faiblesses, elles m’étaient intelligibles. Assise sur ce banc de bruyère, avec cet être si beau devant moi, je me rendis compte que j’étais assise aux pieds d’un homme sujet à l’erreur comme moi-même. Le voile tombait, découvrant sa dureté, son despotisme. Après avoir décelé ses qualités, je découvrais ses imperfections, et je repris courage. Je pouvais discuter d’égal à égal, et résister, si je le jugeais bon. Il demeura silencieux après que j’eus prononcé cette dernière phrase. Me risquant à jeter un regard sur son visage, je vis que ses yeux, baissés sur moi, exprimaient à la fois un grand étonnement et une intense interrogation ; ils semblaient dire : « Est-ce du sarcasme ? Suis-je l’objet de son sarcasme ? Que signifie tout ceci ? » « N’oublions pas, reprit-il bientôt, qu’il s’agit d’une chose solennelle à laquelle on ne peut penser et dont on ne peut parler à la légère, sans pécher. J’espère, Jane, que vous parlez sérieusement quand vous dites que vous donnerez votre cœur à Dieu ; je n’en demande pas davantage. Arrachez votre cœur à tout ce qui est humain pour le remettre à votre Créateur, et le développement du royaume de Dieu sur la terre sera le principal objet de vos satisfactions et de vos efforts ; vous serez alors prête à faire ce qui tend vers ce but. Vous verrez quelle impulsion sera donnée à votre action et à la mienne, par une union physique et spirituelle dans le mariage, la seule qui donne un caractère de constante soumission au destin des hommes et à leurs entreprises : passant sur tous les caprices sans importance, sur toutes les difficultés banales, les délicatesses de sentiment, sur tous les scrupules au sujet du degré, de la nature, de la force ou de la tendresse de simples inclinations personnelles, vous vous empresserez de consentir à cette union. — Croyez-vous ? » dis-je, sans rien ajouter. Je regardais ses traits, si beaux dans leur harmonie, mais singulièrement redoutables dans leur calme sévérité ; son front imposant, mais impénétrable ; ses yeux étincelants, profonds, scrutateurs, mais jamais doux ; la majesté de sa personne, sa haute stature ; et je m’imaginais en esprit que j’étais sa femme. Oh ! cela était impossible ! Mais si j’étais son vicaire, son camarade, tout irait bien ; en cette qualité, j’étais prête à traverser les océans avec lui, à peiner sous les soleils de l’Orient, dans les déserts d’Asie ; à admirer son courage, son ardeur, son énergie, à essayer d’être son émule ; à accepter tranquillement sa domination ; à sourire, impassible, devant son indéracinable ambition ; à distinguer entre le chrétien et l’homme, estimant profondément l’un, pardonnant de bon cœur à l’autre. Sans nul doute, ne lui étant attachée qu’à ce titre, j’aurais souvent à souffrir, mon corps serait soumis à un joug rigoureux, mais mon cœur, mon esprit, demeureraient libres. Dans mes moments de solitude, je pourrais toujours me réfugier en moi-même pour y retrouver toute ma fraîcheur d’âme, faire de mes pensées préservées de tout esclavage mes propres confidentes. Il y aurait dans mon esprit des replis qui ne seraient qu’à moi, où il ne pénétrerait jamais, où croîtraient, à l’abri, des sentiments spontanés que son austérité ne pourrait ternir, ni ses pas cadencés de guerrier, piétiner. Mais être sa femme, toujours à ses côtés, toujours contrainte, toujours tenue en échec, forcée de maintenir très bas le feu de ma nature, de l’obliger à brûler intérieurement sans pousser jamais un cri, dût la flamme emprisonnée consumer mes forces vives l’une après l’autre, cela serait intolérable ! « St.-John ! m’exclamai-je, quand je fus arrivée à ce point de mes réflexions. — Eh bien ! répondit-il d’un ton glacial. — Je le répète, je consens volontiers à partir avec vous comme la collaboratrice de votre vie de missionnaire, non comme votre femme ; je ne peux pas vous épouser et devenir partie de vous-même. — Il vous faut devenir partie de moi-même, répondit-il avec fermeté ; autrement, rien ne peut se conclure. Comment puis-je, moi qui n’ai même pas trente ans, emmener avec moi aux Indes une jeune fille de dix-neuf ans, si elle n’est ma femme ? Comment voulez-vous que nous soyons toujours ensemble, parfois dans les solitudes, parfois au sein de tribus sauvages, si nous ne sommes pas mariés ? — Cela se peut très bien, dis-je d’un ton bref ; tout aussi bien, étant donné les circonstances, que si j’étais votre sœur véritable, ou un homme, un pasteur, comme vous-même. — On sait que vous n’êtes pas ma sœur, je ne puis vous faire passer pour telle, ce serait attirer sur nous deux d’injurieux soupçons que de le tenter ; quant au reste, si vous avez le cerveau vigoureux d’un homme, vous avez un cœur de femme et… cela serait impossible. — Cela serait possible, affirmai-je avec quelque dédain, cela serait parfaitement possible. J’ai un cœur de femme, mais non pas en ce qui vous concerne ; je n’éprouve pour vous que l’attachement fait de franchise, de fidélité que l’on a pour un camarade, un compagnon de combat, si vous voulez ; le respect et la soumission d’un néophyte pour son hiérophante, rien de plus ; soyez sans crainte. — C’est bien ce dont j’ai besoin, dit-il en aparté, c’est précisément ce dont j’ai besoin. Il faut supprimer les obstacles qui se trouvent sur le chemin. Jane, vous ne regretteriez pas de m’avoir épousé, soyez-en sûre. Je le répète, nous devons nous marier, il n’y a pas d’autre voie ; et il n’est pas douteux qu’assez d’amour suivrait notre union pour la justifier, même à vos propres yeux. — Je n’ai que mépris pour l’idée que vous vous faites de l’amour, ne pus-je m’empêcher de dire en me levant, me dressant debout devant lui et m’appuyant le dos au rocher, je n’ai que mépris pour le sentiment simulé que vous m’offrez, oui, St.-John, et je n’ai que mépris pour vous, de me l’avoir offert. » Il me regarda fixement, tout en serrant ses lèvres bien dessinées. Était-il courroucé ou surpris, ou je ne sais quoi encore ? Ce n’était pas facile à dire, tant il avait le pouvoir de commander à son visage. « Je ne m’attendais guère à vous entendre parler ainsi, dit-il. Il me semble que je n’ai rien fait ni rien dit, pour mériter le mépris. » Je fus touchée par la douceur de sa voix, subjuguée par son air noble et calme. « Pardonnez-moi mes paroles, St.-John ; c’est votre faute si je me suis laissée aller à parler aussi inconsidérément. Vous avez abordé un sujet sur lequel, nos natures étant en désaccord, nous ne devrions jamais discuter ; le nom même de l’amour est une pomme de discorde entre nous ; s’il s’agissait réellement d’amour que ferions-nous, quelle serait notre situation ? Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le. — Non, dit-il, c’est un projet caressé depuis longtemps, le seul qui puisse assurer le succès de ma grande entreprise. Mais je ne veux pas vous presser davantage en cet instant. Je pars demain pour Cambridge où j’ai de nombreux amis auxquels je désire dire adieu ; je serai absent pendant une quinzaine ; prenez tout ce temps pour réfléchir à ma demande, et n’oubliez pas que si vous la repoussez, ce n’est pas à moi que vous vous déroberez, mais à Dieu. Par mon entremise, il ouvre devant vous une noble carrière où vous ne pourrez accéder si vous n’êtes pas ma femme. Refusez d’être ma femme, et vous vous confinez à jamais dans les limites d’un bien-être égoïste et d’une stérile obscurité. Tremblez, dans ce cas, d’être du nombre de ceux qui ont renié leur foi, et sont pires que des infidèles. » Il avait terminé. Se détournant de moi, il « contempla la rivière, contempla la colline », une fois encore. Mais cette fois, ses sentiments restèrent enfermés dans son cœur, je n’étais plus digne de les lui entendre exprimer. Tout en marchant près de lui en regagnant la maison, son lourd silence me révéla les pensées que j’avais fait naître en lui : la déception d’une nature austère et despotique qui avait rencontré une résistance là où elle s’attendait à trouver la soumission ; la désapprobation d’un jugement froid et inflexible, qui avait découvert chez autrui des sentiments, des opinions qu’il ne pouvait partager. Bref, l’homme en lui aurait voulu me contraindre à l’obéissance ; seul le vrai chrétien supportait avec patience ma réticence et m’accordait, pour réfléchir et me repentir, un tel délai. Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea bon d’aller jusqu’à oublier de me serrer la main, et quitta la pièce en silence. Bien que ne l’aimant pas d’amour, j’avais pour lui beaucoup d’affection, aussi fus-je peinée par cette omission sensible ; si peinée, que les larmes m’en vinrent aux yeux. « Je vois, Jane, que vous vous êtes querellés, St.-John et vous, au cours de votre promenade sur la lande, dit Diana ; mais il s’attarde dans le corridor à vous attendre, allez le rejoindre et il fera la paix avec vous. » Je n’ai pas beaucoup d’orgueil en pareil cas ; j’ai toujours préféré être heureuse plutôt que de garder les distances. Je courus vers lui ; il était debout au pied de l’escalier. « Bonne nuit, St.-John, dis-je. — Bonne nuit, Jane, répliqua-t-il avec calme. — Serrons-nous la main », ajoutai-je. Combien froide et légère fut la pression de sa main, effleurant à peine mes doigts ! Il était profondément mécontent de ce qui venait de se passer et ne se laissait pas réchauffer par la cordialité, ni toucher par les larmes. Point de réconciliation douce au cœur avec lui, pas un sourire réconfortant, pas un mot de bonté ; mais le chrétien était patient et placide ; lorsque je lui demandai s’il me pardonnait, il me répondit qu’il n’avait pas l’habitude de se complaire dans le souvenir de ce qui l’avait contristé ; que n’ayant pas été offensé il n’avait rien à pardonner. Il me quitta sur ces mots. Oh ! comme j’eusse mieux aimé qu’il me jetât à terre !  