Au cours des jours qui suivirent, je ne vis guère Mr. Rochester. Le matin, il paraissait très absorbé par ses affaires ; l’après-midi, des gentlemen de Millcote ou du voisinage venaient le voir et restaient parfois à dîner avec lui. Lorsque son entorse fut en assez bonne voie de guérison pour lui permettre de remonter à cheval, il sortit beaucoup, probablement pour rendre ces visites, car il ne rentrait généralement que tard dans la nuit. Durant cette période, Adèle elle-même fut rarement convoquée à paraître devant lui ; de mon côté, nos relations se bornèrent à quelques rencontres occasionnelles dans le vestibule, l’escalier ou la galerie. Parfois, il passait devant moi, hautain et froid, m’accordant juste un signe de tête distant ou un regard indifférent ; parfois, il me saluait et me souriait avec l’affabilité d’un vrai gentleman. Ces changements d’humeur ne m’offensaient pas, je voyais bien que je n’y étais pour rien ; ce flux et ce reflux provenaient de causes qui m’étaient étrangères. Un jour qu’il avait eu des hôtes à dîner, il avait fait demander mon carton à dessin, sans doute pour leur en montrer le contenu. Ces messieurs partirent de bonne heure pour se rendre à une réunion publique à Millcote, ainsi que me l’apprit Mrs. Fairfax ; mais comme la soirée était pluvieuse et froide, Mr. Rochester ne les accompagna pas. Peu de temps après leur départ, il sonna, et me fit demander de descendre avec Adèle. Je brossai ses cheveux et ajustai un peu sa mise ; m’étant assurée, moi-même, de la correction de ma tenue de quakeresse, si austère dans sa simplicité qu’il n’y avait rien à y retoucher, mes cheveux nattés y compris, nous descendîmes. Adèle se demandait si le petit coffre41 était enfin arrivé, car, par suite de quelque erreur, sa réception en avait été différée jusqu’à ce jour. Ses désirs furent comblés : le petit carton était là, sur la table, lorsque nous entrâmes dans la salle à manger. On eût dit qu’elle le savait d’instinct. « Ma boîte ! ma boîte42 ! s’exclama-t-elle en se précipitant sur le carton. — Oui, la voilà enfin, ta boîte43. Emporte-la dans un coin, véritable fille de Paris, et amuse-toi à en vider les entrailles, dit la voix profonde et légèrement railleuse qui provenait du fond de l’immense fauteuil de Mr. Rochester, au coin du feu. Attention ! ne m’ennuie pas avec les détails de cette opération anatomique ni avec le bilan de l’état des entrailles ; que tout cela soit effectué en silence ! Tiens-toi tranquille, enfant ; comprends-tu44 ? » Adèle ne semblait pas avoir besoin d’un tel avertissement ; elle s’était déjà mise à l’écart sur un canapé avec son trésor, s’efforçant de dénouer la ficelle qui retenait le couvercle. Lorsqu’elle eut réussi à enlever cet obstacle et soulevé plusieurs feuilles de papier de soie argenté, elle se contenta de s’écrier : « Oh ! ciel ! que c’est beau45 ! » Puis elle demeura extasiée dans cette contemplation. « Miss Eyre est-elle ici ? » demanda alors le maître, se soulevant à demi dans son fauteuil pour se tourner vers la porte près de laquelle j’étais restée. « Ah bien ! venez, asseyez-vous là, dit-il, en approchant un fauteuil du sien. Je n’aime pas le babil des enfants, continua-t-il, car, pour le vieux garçon que je suis, il n’évoque aucun souvenir agréable. Il me serait intolérable de passer une soirée entière en tête-à-tête46 avec un marmot. Ne reculez pas ce fauteuil, Miss Eyre, asseyez-vous juste là où je l’ai placé, je veux dire, s’il vous plaît. Maudites soient ces politesses ! Je n’y pense jamais. Je n’affectionne pas non plus particulièrement les vieilles dames simples d’esprit. Je dois cependant faire venir celle qui est ici ; il ne faut pas que je lui manque d’égards, c’est une Fairfax, ou du moins elle a épousé un Fairfax, et le sang, dit-on, est plus épais que l’eau. » Il sonna et fit demander Mrs. Fairfax qui arriva bientôt, sa corbeille à tricot à la main. « Bonsoir, madame ; je vous ai fait appeler pour avoir recours à votre charité ; j’ai défendu à Adèle de me parler de ses cadeaux, mais elle ne peut plus contenir son enthousiasme débordant ; ayez donc la bonté de l’écouter, d’être son interlocutrice, ce sera une des plus charitables actions que vous aurez jamais accomplies. » En effet, dès qu’Adèle aperçut Mrs. Fairfax, elle l’appela, la fit asseoir sur le canapé et lui couvrit bientôt les genoux d’objets en porcelaine, en ivoire et en cire que contenait sa boîte, tout en donnant à profusion des explications et manifestant son ravissement aussi bien qu’elle le pouvait dans son anglais rudimentaire. « Maintenant que j’ai rempli le rôle d’un bon maître de maison, en donnant à mes hôtes le moyen de se divertir, poursuivit Mr. Rochester, je devrais avoir la liberté de prendre aussi mon plaisir. Miss Eyre, avancez un peu votre siège, vous êtes encore trop en arrière, je ne puis vous voir sans changer de position dans ce confortable fauteuil, et cela ne me plaît guère. » Je fis ce qu’il me demandait, bien que j’eusse de beaucoup préféré rester un peu dans l’ombre, mais Mr. Rochester avait un ton si impératif pour donner des ordres, qu’il semblait tout naturel de lui obéir avec promptitude. Nous étions, comme je l’ai dit, dans la salle à manger ; le lustre, qui avait été allumé pour le dîner, répandait avec largesse une joyeuse lumière dans la pièce ; le feu était splendide, rouge et brillant ; les somptueux rideaux pourpres retombaient avec ampleur devant les hautes fenêtres et la baie voûtée, plus haute encore ; tout était tranquille ; Adèle seule bavardait à voix basse – n’osant parler plus haut – et dans les moments de silence, on entendait la pluie d’hiver battre contre les vitres. Assis dans son fauteuil recouvert de damas, Mr. Rochester semblait différent de ce que je l’avais vu jusqu’ici, pas tout à fait aussi sévère, beaucoup moins sombre. Un sourire errait sur ses lèvres, ses yeux brillaient. Était-ce l’effet du vin ou non, je ne le sais, mais cela me parut bien probable. Il était, en un mot, dans son humeur d’après-dîner, plus expansif, plus gai, plus détendu que le matin, où il avait toujours l’air froid et austère. Il paraissait cependant encore passablement dur avec sa tête massive appuyée contre le dossier rembourré de son fauteuil, la lumière du foyer éclairant ses traits sculptés dans le granit, ainsi que ses grands yeux sombres. Il avait, en effet, de grands yeux sombres, de très beaux yeux, qui, dans leur profondeur, prenaient parfois une expression, sinon de douceur, du moins d’un sentiment qui l’évoquait. Je l’avais observé pendant deux minutes, tandis qu’il contemplait le feu, lorsque, se retournant brusquement, il surprit mon regard, fixé sur lui. « Vous m’examinez, Miss Eyre, dit-il. Me trouvez-vous beau ? » Si j’avais réfléchi, j’aurais dû répondre à cette question par quelque formule conventionnelle, vague et polie ; mais la réponse s’échappa de mes lèvres avant que j’en eusse conscience. « Non, monsieur. — Ah ! ma parole ! il y a quelque chose d’étrange en vous, dit-il ; vous avez l’air d’une petite nonnette47, bizarre, tranquille, grave et simple, assise là, avec vos mains devant vous, les yeux généralement baissés sur le tapis – sauf quand leur regard perçant se fixe sur mon visage comme à l’instant, par exemple –, et quand on vous pose une question ou que l’on fait une remarque à laquelle vous êtes obligée de répondre, vous lâchez une réplique directe, imprévue, sinon brutale. Que voulez-vous dire par là ? — J’ai été trop franche, je vous demande pardon, monsieur. J’aurais dû dire qu’il n’était pas facile de répondre à l’improviste à une question sur l’aspect des personnes ; que les goûts diffèrent ; que la beauté est de peu d’importance, ou quelque chose de semblable. — Vous n’auriez dû dire rien de pareil. La beauté, de peu d’importance, vraiment ! Ainsi, sous prétexte d’atténuer le premier outrage, de me faire retrouver ma sérénité par de douces et consolantes paroles, vous enfoncez une lame sous mon oreille. Continuez donc ; quel défaut me trouvez-vous ? Il me semble que je possède tous mes membres, tous mes traits, comme les autres hommes ? — Monsieur Rochester, veuillez me permettre de me rétracter ; je n’ai pas eu l’intention de vous dire quelque chose de blessant ; ne voyez là qu’une maladresse. — C’est bien ce que je pense, mais je vous en tiens responsable. Faites votre critique de ma personne ; est-ce mon front qui vous déplaît ? » Il souleva les mèches noires qui formaient sur son front une ligne horizontale et montra ce qui devait correspondre à une masse assez puissante de substance cérébrale, mais aussi une déficience très nette à l’endroit de ce qui aurait dû saillir comme indice de la bienveillance. « Alors, mademoiselle, suis-je un sot ? — Loin de là, monsieur. Peut-être estimeriez-vous impoli de ma part de vous demander en retour si vous êtes philanthrope ? —- Cela continue ! Encore un coup de canif, alors qu’elle feignait de me tapoter gentiment la tête ; et cela parce que j’ai dit que je n’aimais pas la compagnie des enfants ni celle des vieilles femmes (parlons bas !). Non, jeune fille, je ne suis pas, généralement, philanthrope, mais j’ai une conscience. » Et il désigna du doigt les protubérances qui témoignent, dit-on, de cette faculté ; elles étaient assez en relief, heureusement pour lui, et donnaient une remarquable ampleur à la partie supérieure de sa tête. « D’ailleurs, j’ai eu jadis une sorte de tendresse de cœur un peu rude. Lorsque j’avais votre âge, j’étais un garçon sensible, attiré vers tous ceux qui étaient sans expérience, sans appui, malheureux ; mais depuis lors, j’ai subi de toutes parts les assauts du destin qui m’a durement pétri, et je me flatte, à présent, d’être aussi dur, aussi inflexible qu’une balle de caoutchouc qui, pourtant, serait encore pénétrable par une ou deux fissures, avec un point sensible, au centre de sa masse. Eh bien ! cela me laisse-t-il quelque espoir ? — Quelque espoir de quoi, monsieur ? — De ma métamorphose finale, du changement du caoutchouc en chair. » « Il a certainement pris trop de vin », pensai-je ; je ne savais que répondre à son étrange question. Comment pouvais-je savoir s’il était capable d’être métamorphosé ? « Vous paraissez très intriguée, Miss Eyre, et, bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, un air intrigué vous va bien ; il m’offre, d’ailleurs, l’avantage de détourner de mon visage ces yeux scrutateurs en les absorbant dans la contemplation des fleurs de laine du tapis ; demeurez donc intriguée. « Jeune fille, je me sens d’humeur sociable et communicative, ce soir. » Sur cette déclaration, il se leva de son siège et resta debout, le bras appuyé sur la cheminée de marbre ; dans cette attitude, on voyait nettement sa personne, son visage, la largeur extraordinaire de sa poitrine, presque disproportionnée avec la longueur de ses membres. Je suis sûre que la plupart des gens l’auraient trouvé laid ; il y avait cependant tant d’inconsciente fierté dans son port, tant d’aisance dans ses manières, un tel air d’indifférence pour son aspect extérieur, une si hautaine assurance dans le pouvoir de ses qualités propres ou acquises, pour racheter son manque d’attrait, qu’en le regardant, on partageait inévitablement cette indifférence, et que, même, on accordait une foi aveugle à sa confiance en lui-même. « Je me sens d’humeur sociable et communicative, ce soir, répéta-t-il, et c’est pourquoi je vous ai fait appeler. Je ne pouvais me contenter de la compagnie du feu et du lustre, non plus que de celle de Pilot ; aucun d’eux n’a l’usage de la parole. Adèle, tout en leur étant supérieure, est encore bien au-dessous du niveau désiré, Mrs. Fairfax de même. Quant à vous, j’en suis persuadé, vous pouvez me donner satisfaction si vous le voulez. Vous m’avez rendu perplexe lorsque je vous ai invitée à venir ici, le premier soir. Je vous ai presque oubliée depuis, d’autres pensées vous ont chassée de ma mémoire ; mais ce soir, j’ai résolu d’être en paix, d’éloigner ce qui m’importune, d’évoquer ce qui m’est agréable. J’aurais plaisir à vous faire sortir de votre réserve, à vous connaître davantage. Parlez-moi donc. » Au lieu de parler, je me mis à sourire ; et ce sourire n’avait rien d’aimable, rien de soumis. « Parlez, insista-t-il. — Mais de quoi, monsieur ? — De ce que vous voudrez, je laisse le sujet, la manière de le traiter, entièrement à votre choix. » En conséquence, je demeurai assise sans rien dire. « S’il espère que je vais parler pour le simple plaisir de parler et me faire valoir, il verra qu’il s’est trompé en s’adressant à moi », pensai-je. « Êtes-vous muette, Miss Eyre ? » Je restai silencieuse. Il pencha légèrement la tête vers moi, et, d’un coup d’œil rapide, pénétra mon regard. « Entêtée ? dit-il ; contrariée ? Ah ! cela se comprend. J’ai présenté ma requête d’une manière absurde, presque insolente. Miss Eyre, je vous demande pardon. Sachez, une fois pour toutes, que je n’ai pas l’intention de vous traiter comme une inférieure, c’est-à-dire (se reprenant) que je prétends seulement à la supériorité qui doit résulter d’une différence d’âge de vingt ans et d’une expérience qui me donne sur vous l’avance d’un siècle. Celle-ci est légitime, et j’y tiens48, comme dirait Adèle ; et c’est en vertu de cette supériorité, et de cela seul, que je vous prie d’avoir la bonté de me parler un peu, de changer le cours de mes pensées qui sont envenimées par l’obsession d’un même sujet et me rongent comme la rouille ronge un clou. » Il avait daigné donner une explication, presque une excuse ; cette condescendance ne me laissa pas insensible, et je voulus lui en donner la preuve. « S’il est en mon pouvoir de vous distraire, monsieur, j’y suis toute disposée, mais je ne puis choisir moi-même un sujet de conversation, ne sachant pas ce qui vous intéresse. Posez-moi des questions et j’y répondrai de mon mieux. — Bien ; tout d’abord, voulez-vous reconnaître avec moi que j’ai le droit d’être un peu autoritaire, brusque parfois, même exigeant, pour les raisons que je vous ai données ? à savoir que je suis assez vieux pour être votre père, que j’ai livré combat au cours de multiples expériences avec maints hommes de tous pays, que j’ai roulé ma bosse sur la moitié du globe, tandis que vous viviez tranquillement avec les mêmes personnes dans une même maison. — Comme vous voudrez, monsieur. — Ce n’est pas une réponse ou, plutôt, c’est une réponse exaspérante, elle est trop évasive ; répondez-moi clairement. — Il me semble, monsieur, que vous n’avez pas le droit de me donner des ordres, simplement parce que vous êtes plus âgé que moi ou parce que vous avez voyagé davantage ; ce droit à la supériorité dépend de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience. — Hum ! c’est vite dit. Mais je ne puis admettre ce principe qui, en l’occurrence, ne saurait me convenir, car j’ai fait un médiocre usage, pour ne pas dire mauvais, de ces deux avantages. Faisant donc abstraction de la supériorité, il faut que vous acceptiez néanmoins de recevoir mes ordres de temps en temps, sans être froissée ou blessée par le ton de commandement. Y consentez-vous ? » Je souris, songeant en moi-même : « Mr. Rochester est vraiment extraordinaire, il semble oublier qu’il me donne trente livres par an pour recevoir ses ordres. » « Le sourire est très bien, dit-il, saisissant instantanément son expression passagère, mais il faut aussi parler. — Je me disais, monsieur, que bien peu de maîtres s’inquiéteraient de savoir si leurs subordonnés salariés sont, ou non, froissés ou blessés de recevoir leurs ordres. — Leurs subordonnés salariés ! Quoi ? vous êtes ma subordonnée salariée ? Oh oui ! j’avais oublié le salaire ! Eh bien ! pour cette raison mercenaire, consentez-vous à me laisser vous tyranniser un peu ? — Non, monsieur, pas pour cette raison-là ; mais j’y consens de bon cœur pour la raison que vous aviez effectivement oublié ce salaire, que vous vous préoccupez de savoir si un subalterne est content de son sort. — Voulez-vous aussi me dispenser de toutes formes et phrases conventionnelles, sans penser que cette omission est due à l’insolence ? — Je suis sûre, monsieur, que je ne confondrai jamais l’absence de formes, qui ne me déplaît pas, avec l’insolence à laquelle aucun être né libre ne se soumettrait, même moyennant salaire. — C’est une erreur ! La plupart des êtres nés libres se soumettent à n’importe quoi moyennant salaire ; donc, parlez pour vous, sans vous aventurer dans des généralités dont vous ignorez tout. Pourtant, bien qu’elle ne soit pas exacte, je vous félicite de votre réponse, de la manière dont vous l’avez faite, de ce qu’elle exprime ; vous m’avez répondu avec franchise, sincérité. Cela ne se rencontre pas souvent ; bien au contraire, l’affectation ou la froideur, la stupide et grossière incompréhension, sont la récompense habituelle de la franchise. Sur trois mille institutrices fraîches émoulues de l’école, il n’y en a pas trois qui m’auraient répondu comme vous venez de le faire. Mais je ne dis pas cela pour vous flatter ; si vous avez été coulée dans un moule différent de la majorité, ce n’est pas à vous qu’en revient le mérite, c’est l’œuvre de la nature. Et puis, après tout, je me hâte trop de conclure, car, pour autant que je sache, il se peut que vous ne valiez pas mieux que les autres et que vous ayez d’insupportables défauts pour contrebalancer vos quelques bons côtés. » « Et vous aussi », pensai-je. Au moment même où cette idée me traversa l’esprit, nos yeux se rencontrèrent ; il parut lire ma pensée et y répondit comme si elle avait été exprimée en paroles. « Oui, oui, vous avez raison, dit-il, j’ai moi-même beaucoup de défauts ; je le reconnais et ne cherche pas à les atténuer, je vous l’assure. Dieu sait que je n’ai pas à être trop sévère pour autrui ; j’ai à considérer au-dedans de moi-même un ensemble d’actes, un genre de vie, qui appellent sur moi, non sur mon entourage, les railleries, le blâme. Je suis parti, ou plutôt – comme tous les coupables, je me plais à rejeter la moitié de ma faute sur la mauvaise fortune et sur de malheureuses circonstances – j’ai été lancé sur une mauvaise voie à l’âge de vingt et un ans ; depuis lors, je n’ai jamais retrouvé la bonne route. Mais j’aurais pu être très différent, j’aurais pu être aussi bon que vous, plus sage, presque aussi pur. Je vous envie votre sérénité d’esprit, votre limpidité de conscience, vos souvenirs sans flétrissure. Petite fille, des souvenirs sans tache ni souillure doivent être un merveilleux trésor, une source inépuisable de souverain réconfort ? — Comment étaient donc les vôtres, quand vous aviez dix-huit ans, monsieur ? — Ils étaient clairs, sains, comme une eau pure qu’aucun flux trouble n’a encore polluée. J’étais comme vous à dix-huit ans, tout à fait comme vous. J’avais reçu de la nature les dispositions essentielles pour devenir, dans l’ensemble, un homme de bien, Miss Eyre, pour atteindre le but le plus noble. Mais, vous le voyez, je n’y suis pas parvenu. Vous me direz que vous ne le voyez pas ; du moins je me flatte de lire cela dans vos yeux – car, soit dit en passant, prenez garde à l’expression de votre regard, je suis prompt à en interpréter le langage. Croyez-moi sur parole, je ne suis pas un misérable, il ne faut pas le supposer, ni m’attribuer d’extraordinaires vilenies. Je crois réellement que, par suite des circonstances plutôt que de mon penchant naturel, je suis devenu un vulgaire et banal pécheur, habitué à mener une vie dissipée et sans intérêt, comme le font d’ordinaire les gens riches dépourvus de caractère. Cela vous étonne peut-être que je vous fasse de tels aveux ? Sachez qu’au cours de votre vie, vous serez souvent choisie comme confidente involontaire des secrets de ceux que vous connaîtrez ; d’autres sentiront instinctivement, comme je l’ai senti moi-même, que votre fort n’est pas de parler de vous-même mais de les écouter, non avec un malveillant mépris de leur abandon, mais avec une sorte de sympathie naturelle dont les manifestations discrètes n’en sont pas moins consolantes et réconfortantes. — Comment le savez-vous ? Comment pouvez-vous deviner tout cela, monsieur ? — Je l’ai deviné, voilà tout, et je poursuis à peu près aussi librement que si j’écrivais mes pensées dans un journal. Vous me direz que j’aurais dû dominer les circonstances ; c’est vrai, je l’aurais dû, mais vous voyez que je ne l’ai pas fait. Quand le destin m’a malmené, je n’ai pas eu la sagesse de garder mon sang-froid, je me suis laissé aller au désespoir, j’ai sombré. Et maintenant, quand n’importe quel sot débauché excite mon dégoût par son méprisable libertinage, je ne puis me flatter de valoir mieux que lui ; je suis obligé d’avouer que nous sommes sur un même plan, lui et moi. Que je voudrais être demeuré ferme ! Dieu m’en est témoin ! Redoutez le remords lorsque vous serez sur le point de succomber, Miss Eyre ; le remords est le poison de la vie. — On dit que le repentir le guérit, monsieur. — Non, pour le guérir, il faut se réformer. Je pourrais me réformer… J’en ai encore la force… si… mais à quoi bon y penser, enchaîné et maudit comme je le suis ? Toutefois, puisque le bonheur m’est irrévocablement refusé, j’ai droit au plaisir que peut donner la vie, et je le prendrai à n’importe quel prix. — Alors, vous vous avilirez davantage, monsieur. — C’est bien possible. Cependant, pourquoi m’avilirais-je, si je puis jouir d’un plaisir doux et frais ? Or, il m’est donné de pouvoir jouir d’un plaisir aussi doux et aussi frais que le miel sauvage que les abeilles vont butiner dans la lande. — Ce miel aura une saveur âcre, amère, monsieur. — Qu’en savez-vous ? Vous ne l’avez jamais goûté. Comme vous avez l’air sérieux et solennel ! Vous êtes cependant aussi ignorante de la question que la tête de ce camée », dit-il, en ayant pris un sur la cheminée. « Vous n’avez pas le droit de me faire un sermon, jeune néophyte qui n’avez pas franchi le portique de la vie et n’êtes pas initiée à ses mystères. — Je ne fais que vous rappeler vos propres paroles, monsieur. Vous avez dit que l’erreur engendrait le remords et que le remords est le poison de la vie. — Mais qui parle d’erreur à présent ? J’ai peine à croire que la pensée qui s’est glissée dans mon esprit soit une erreur. C’est une inspiration bienfaisante, apaisante, plutôt qu’une tentation, cela, j’en suis certain. La voici qui revient ! Ce n’est pas un démon, je vous l’assure, ou, si c’en est un, il a revêtu la robe d’un ange de lumière. J’ai le sentiment que je dois accueillir un hôte si merveilleux, quand il demande à entrer dans mon cœur. — Soyez sur vos gardes, monsieur, ce n’est pas un ange véritable. — Encore une fois, qu’en savez-vous ? Par quel instinct prétendez-vous distinguer un séraphin tombé dans l’abîme, d’un messager du trône éternel ; un guide, d’un séducteur. — Je l’ai vu au trouble de votre visage, monsieur, lorsque vous avez dit que vous étiez de nouveau sous l’influence de cette inspiration. Je suis sûre que si vous vous y abandonnez, elle sera pour vous une nouvelle source de misères. — Pas du tout, elle m’apporte le plus gracieux message de ce monde ; du reste, vous n’êtes pas la gardienne de ma conscience ; ne soyez donc pas inquiète. Sois le bienvenu, adorable visiteur ! » Il prononça ces paroles comme s’il parlait à une vision sensible pour lui seul ; puis, refermant sur sa poitrine ses bras qu’il avait entrouverts, il parut serrer sur son cœur l’hôte invisible. « Voilà, continua-t-il, s’adressant de nouveau à moi, j’ai reçu le pèlerin qui, sous ces apparences, n’est autre, je le crois sincèrement, qu’un envoyé céleste. Il m’a déjà fait du bien ; mon cœur n’était qu’une sorte de charnier, il va devenir une châsse. — À dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas du tout ; je ne puis continuer une conversation qui dépasse mon entendement. Je ne sais qu’une chose : vous m’avez dit que vous n’étiez pas aussi bon que vous désiriez l’être, que vous regrettiez vos propres défauts ; vous avez déclaré aussi, et cela je le comprends, qu’une mémoire souillée était un perpétuel tourment ; il me semble donc que si vous faisiez de réels efforts, vous réussiriez bientôt à devenir ce que vous voulez être ; si, à partir de ce jour, vous vous mettiez résolument à réformer avec fermeté vos pensées et vos actes, vous arriveriez à vous constituer, d’ici quelques années, une moisson nouvelle de souvenirs sans tache, que vous évoqueriez avec plaisir. — Voilà qui est bien pensé, bien dit, Miss Eyre. En ce moment je pave l’enfer avec énergie. — Monsieur ? — Oui, je le pave de bonnes intentions, que je crois aussi durables que le silex ! Sans aucun doute mes relations, mes actes vont être différents de ce qu’ils ont été. — Seront-ils meilleurs ? — Certainement, comme le pur minerai l’emporte sur ses grossières scories. Vous paraissez douter de moi ; je ne doute pas de moi-même ; je connais mon but, mes raisons d’agir, et, en ce moment même, je décrète par une loi aussi immuable que celle des Mèdes et des Perses que ce but et ces raisons sont honnêtes. — Ils ne peuvent l’être, monsieur, s’ils exigent une loi nouvelle pour les légitimer. — Ils le sont, Miss Eyre, bien qu’ils exigent absolument une loi nouvelle : à d’exceptionnels concours de circonstances il faut des lois exceptionnelles. — Cela me paraît une dangereuse maxime, monsieur, car il est facile de voir tout de suite qu’elle peut mener à des abus. — C’est vrai, philosophe sentencieuse ! Mais je jure, par mes dieux lares, de n’en pas abuser. — Vous êtes un être humain faillible. — Oui, mais vous aussi, et alors ? — Les faillibles humains ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne peut être confié en toute sécurité qu’à la seule perfection divine. — Quel pouvoir ? — Celui de déclarer honnête toute ligne de conduite singulière et, de ce fait, en marge de la loi. — Honnête, c’est le mot exact, vous l’avez prononcé. — Que cela puisse donc être honnête », dis-je alors, tandis que je me levais, estimant inutile de poursuivre une conversation totalement inintelligible pour moi. En outre, je me rendais compte que le caractère de mon interlocuteur m’était impénétrable, du moins pour le moment. Enfin, la conscience de mon ignorance me rendait perplexe et me faisait éprouver un vague malaise. « Où allez-vous ? — Je vais coucher Adèle, l’heure en est déjà passée. — Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx. — Vos propos sont énigmatiques, monsieur, et sans doute suis-je déconcertée, mais je vous assure que je n’ai pas peur. — Si ! vous avez peur. Votre amour-propre vous fait redouter de commettre une méprise. — Dans ce sens, oui, j’ai des appréhensions, je n’ai pas envie de dire des bêtises. — Si vous en disiez, ce serait de façon si grave, si tranquille, que je les prendrais pour des paroles sensées. Ne riez-vous jamais, Miss Eyre ? Ne prenez pas la peine de me répondre ; vous riez rarement, je le vois, mais vous êtes capable de rire fort gaiement. Croyez-moi, vous n’êtes pas plus naturellement austère que je ne suis naturellement vicieux. C’est la contrainte de Lowood qui pèse encore sur vous ; elle modèle l’expression de votre visage, émousse l’éclat de votre voix, paralyse vos gestes, et vous craignez, en présence d’un homme, fût-il votre frère, votre père, votre maître, ou ce que vous voudrez, de sourire avec trop de joie, de parler trop librement, de vous mouvoir avec trop de vivacité ; mais avec le temps, j’espère que vous apprendrez à être naturelle avec moi, car il m’est impossible de ne pas l’être avec vous ; vous aurez alors plus de vie, plus d’aisance dans votre regard et vos gestes que vous n’osez en laisser paraître présentement. De temps en temps ce regard me fait penser à celui d’un étrange oiseau derrière les barreaux serrés de sa cage ; si ce captif vivace, inquiet, résolu, était seulement libre, il prendrait son vol jusqu’aux nuages. Avez-vous toujours l’intention de vous retirer ? — Neuf heures ont sonné, monsieur. — Peu importe, attendez un instant. Adèle n’est pas encore prête à aller se coucher. Ma position, Miss Eyre, le dos au feu, la figure tournée vers la pièce, favorise l’observation. Tout en vous parlant, j’ai aussi, de temps à autre, regardé Adèle. (J’ai mes propres raisons pour la considérer comme un curieux sujet d’étude, raisons que peut-être… non, que certainement je vous ferai connaître quelque jour) ; elle a sorti de sa boîte, il y a une dizaine de minutes, une petite robe de soie rose, et, tandis qu’elle la dépliait, une expression de ravissement illuminait son visage ; la coquetterie coule dans ses veines, son cerveau en est pétri, la moelle de ses os en est imprégnée. “Il faut que je l’essaie, s’est-elle écriée, et à l’instant même49 !”, sur quoi elle se précipita hors de la pièce. Elle est en ce moment avec Sophie occupée à s’habiller ; elle va revenir dans quelques minutes, et je sais qui je vais voir : une Céline Varens en miniature telle qu’elle apparaissait sur les planches au lever du… mais qu’importe ! Quoi qu’il en soit, mes sentiments les plus tendres sont sur le point de recevoir un choc, j’en ai le pressentiment ; restez donc pour voir s’il va se réaliser. » Bientôt on entendit Adèle traverser le vestibule de son petit pas léger. Elle entra, transformée, comme l’avait annoncé son tuteur. Une robe de satin rose, très courte, à la jupe très bouffante, remplaçait la robe brune qu’elle portait auparavant ; une guirlande de boutons de roses lui ceignait le front ; elle était chaussée de bas de soie et de petits souliers de satin blanc. « Est-ce que ma robe me va bien ? s’écria-t-elle en bondissant vers nous. Et mes souliers et mes bas ? Tenez, je crois que je vais danser50 ! » Elle déploya largement sa robe, traversa la pièce en dansant d’un pas glissant et, lorsqu’elle se trouva devant Mr. Rochester, fit légèrement demi-tour sur ses pointes et posa un genou en terre à ses pieds en s’écriant : « Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté51. » Puis, se relevant, elle ajouta : « C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, monsieur52 ? — Pré-ci-sé-ment ! répondit Mr. Rochester, et c’est comme cela53 que, par un sortilège, elle faisait sortir mon or anglais de la poche de ma culotte britannique. J’ai été naïf, aussi, Miss Eyre, oui, jeunet, comme l’herbe verte ; la fraîcheur de la jeunesse dont vous êtes parée, n’est pas plus printanière que la mienne ne l’était jadis. Mon printemps a fui, me laissant sur les bras cette petite fleur de France dont, selon mon humeur, je serais heureux d’être débarrassé. Je n’éprouve que peu d’affection pour cette fleurette, surtout lorsqu’elle a un air aussi artificiel qu’en ce moment, je n’apprécie plus ce qui fut la souche dont elle est issue depuis que j’ai découvert que, seule, la poussière d’or pouvait la fertiliser. Si je la garde et l’élève, c’est un peu d’après le principe catholique de l’expiation des péchés, mortels et véniels, par une bonne œuvre. Je vous expliquerai tout cela quelque jour. Bonne nuit. »  