Un nouveau chapitre est comparable dans un roman à une nouvelle scène dans une pièce de théâtre ; et cette fois-ci, lecteur, lorsque je lève le rideau, il faut vous imaginer que c’est une chambre de l’auberge de Millcote que vous voyez, l’auberge du Roi George, avec des murs tapissés d’un papier à gros motifs, un tapis, un mobilier, une garniture de cheminée, des gravures, comme en ont les chambres d’auberge ; parmi ces gravures, notons un portrait de George III, un portrait du prince de Galles, enfin la mort de Wolfe24.Tout ceci est visible pour vous à la lueur d’une lampe à huile suspendue au plafond et à celle d’un bon feu auprès duquel je suis assise, avec mon manteau et ma capote ; mon manchon et mon parapluie sont posés sur la table. Engourdie et transie, après seize heures de voyage durant lesquelles je fus exposée à l’humidité glaciale de ce jour d’octobre, j’essaie de me réchauffer. J’ai quitté Lowton à quatre heures du matin, et huit heures sonnent en ce moment à l’horloge de Millcote.Bien que j’aie l’air d’être confortablement installée, lecteur, je n’ai pas l’esprit très tranquille. J’avais pensé que quelqu’un se serait trouvé à l’arrivée de la diligence pour me recevoir ; tout en descendant les marches de l’escabeau de bois que le jeune valet avait mis pour ma commodité, j’avais regardé anxieusement à l’entour, espérant entendre prononcer mon nom et voir quelque véhicule en attente pour me conduire à Thornfield. Je n’avais rien vu de tel et, quand je demandai à un garçon s’il était venu quelqu’un s’informer au sujet d’une certaine Miss Eyre, sa réponse fut négative. Il ne me resta donc qu’à me faire introduire dans une pièce particulière, celle où j’attends, tandis que toutes sortes de doutes, voire la crainte, troublent mes pensées.C’est une sensation très étrange pour un être jeune et sans expérience que de se sentir tout à fait seul dans le monde, emporté à la dérive, tous liens rompus, incertain d’atteindre le port vers lequel il fait route, empêché par de nombreux obstacles de revenir vers ce qu’il a quitté. Le charme de l’aventure adoucit cette sensation, la flamme de l’orgueil l’anime de sa chaleur, mais bientôt les sourdes pulsations de la peur y apportent leur trouble ; aussi, lorsqu’une demi-heure se fut passée et que je me vis toujours seule, ce fut la peur qui domina en moi. J’eus alors l’idée de sonner.« Y a-t-il dans le voisinage un endroit nommé Thornfield ? demandai-je au garçon qui répondit à mon appel.— Thornfield ? Je ne sais pas, madame, je vais aller demander au bar. »Il disparut, mais revint aussitôt.« Votre nom n’est-il pas Eyre, Miss ?— Si.— Il y a ici quelqu’un qui vous attend. »Je me levai d’un bond, pris mon manchon, mon parapluie, me hâtant de gagner le couloir de l’auberge. Un homme était debout près de la porte ouverte, et dans la rue éclairée par une lampe j’aperçus vaguement une voiture attelée d’un unique cheval.« C’est là votre bagage, je suppose ? dit cet homme assez brusquement lorsqu’il m’aperçut, désignant ma malle dans le couloir.— Oui. »Il chargea la malle sur la voiture, une sorte de fiacre, dans lequel je montai. Avant qu’il m’y enfermât, je lui demandai à quelle distance se trouvait Thornfield.« À six milles environ.— Combien mettrons-nous de temps pour y arriver ?— À peu près une heure et demie. »Il ferma la portière, monta sur son siège et nous partîmes. Nous avancions lentement, ce qui me donnait le temps de réfléchir. J’étais heureuse d’être enfin si près du terme de mon voyage ; m’adossant dans la voiture confortable, sinon luxueuse, je méditai tout à mon aise.« À en juger par la simplicité du cocher et de la voiture, pensai-je, Mrs. Fairfax ne doit pas être une personne aimant beaucoup le faste ; tant mieux ; je n’ai vécu qu’une seule fois dans le beau monde et j’y ai été très malheureuse. Je me demande si elle vit seule avec cette petite fille ; dans ce cas, si elle est quelque peu aimable, je pourrai certainement m’entendre avec elle, je ferai de mon mieux ; il est bien dommage qu’il ne suffise pas toujours de faire de son mieux ! À Lowood, j’avais pris cette résolution, je l’ai tenue, et j’ai réussi à donner satisfaction ; mais avec Mrs. Reed, je me souviens que mes plus grands efforts étaient toujours repoussés avec mépris. Dieu veuille que Mrs. Fairfax ne soit pas une seconde Mrs. Reed ! Mais, s’il en était ainsi, je ne serais pas obligée de rester avec elle ; en mettant les choses au pire, je ferais paraître une autre annonce dans un journal. Je me demande si nous avons encore beaucoup de chemin à faire. »Je baissai la vitre pour regarder dehors ; Millcote était derrière nous ; à en juger par le nombre de ses lumières, ce devait être une ville d’une importance considérable, beaucoup plus grande que Lowton. Autant que je pouvais le distinguer, nous traversions maintenant une sorte de lande, avec des maisons éparses sur tout le parcours ; je me rendis compte que nous étions dans une région différente de Lowood, plus populeuse, moins pittoresque, plus animée, moins romantique.Les routes étaient difficiles, la nuit, brumeuse ; mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet, et l’heure et demie finit bien par en faire deux ; il se tourna enfin sur son siège pour dire :« Vous êtes pu ben loin de Thornfield, à présent. »Je regardai de nouveau au-dehors ; nous passions devant une église dont je vis la tour, large et basse, se découper sur le ciel ; la cloche sonnait un quart ; sur le versant d’une colline, j’aperçus un petit groupe de lumières brillantes qui indiquait un village ou un hameau. Au bout d’une dizaine de minutes, le cocher descendit pour ouvrir des grilles qui se refermèrent derrière nous en claquant. Nous montâmes ensuite lentement une allée qui aboutissait devant la longue façade d’une maison ; à travers une fenêtre en saillie garnie de rideaux filtrait la lumière d’une chandelle ; tout le reste était obscur. La voiture s’arrêta devant la porte d’entrée qu’une servante vint ouvrir ; je descendis et entrai dans la maison.« Voulez-vous venir par ici, madame ? » dit la jeune fille.Je la suivis à travers un vestibule carré avec de hautes portes tout autour. Elle m’introduisit dans une pièce éclairée à la fois par le feu et les chandelles, ce qui, par contraste avec l’obscurité à laquelle mes yeux avaient été habitués pendant deux heures, m’éblouit tout d’abord. Lorsque je pus enfin y voir, un charmant et gracieux tableau s’offrit à mes regards.Une petite pièce intime, une table ronde près du feu qui réconfortait, un fauteuil ancien à haut dossier où était assise une petite dame d’un certain âge, la plus soignée qu’on puisse imaginer, avec une coiffe de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline d’une blancheur de neige, la représentation exacte que je m’étais faite de Mrs. Fairfax, mais moins imposante et avec l’air plus doux. Elle tricotait ; un gros chat se tenait gravement à ses pieds ; en un mot, rien ne manquait à cette image idéale du bien-être domestique. Il n’était guère possible à une nouvelle institutrice de concevoir une introduction plus rassurante ; il n’y avait aucun luxe pour écraser, aucune majesté pour déconcerter ; à mon entrée, la vieille dame se leva et s’empressa avec amabilité au-devant de moi.« Comment allez-vous, ma chère ? dit-elle. Vous avez dû trouver le trajet ennuyeux, John conduit si lentement ! Vous devez avoir froid, venez près du feu.— Mrs. Fairfax, je suppose ? dis-je.— Oui, parfaitement, asseyez-vous. »Elle me conduisit à son propre fauteuil, se mit à me débarrasser de mon châle et à dénouer les brides de ma capote ; je la priai de ne pas se donner tant de peine.« Oh ! cela ne me donne aucune peine ; je suis sûre que vos mains sont engourdies par le froid. Leah, préparez un peu de vin chaud sucré aux épices et faites un sandwich ou deux, voici les clefs de l’office. »Elle tira de sa poche un gros trousseau de clefs vraiment digne d’une bonne ménagère et les remit à la servante.« Approchez-vous donc du feu, continua-t-elle. Vous avez apporté vos bagages avec vous, n’est-ce pas, ma chère ?— Oui, madame.— Je vais les faire porter dans votre chambre », dit-elle ; et elle sortit, affairée.« Elle m’accueille comme une invitée, pensai-je. Je ne m’attendais guère à une telle réception. Je n’avais pressenti que froideur, raideur, ce n’était pas du tout ce que j’avais entendu dire sur la façon dont sont traitées les institutrices. Mais ne nous réjouissons pas trop vite. »Elle revint, débarrassa elle-même la table, enlevant son tricot et un ou deux livres, afin de pouvoir y poser le plateau que Leah apportait, et m’offrit de quoi me restaurer. Je me sentis un peu confuse d’être l’objet de plus d’égards qu’on ne m’en avait encore jamais témoigné, surtout de la part de la personne de qui j’allais dépendre. Mais comme Mrs. Fairfax avait l’air de trouver tout naturel d’agir ainsi, je pensai qu’il valait mieux accepter tranquillement ses politesses.« Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir ? demandai-je, après avoir pris ce qu’elle m’avait offert.— Qu’avez-vous dit, ma chère ? Je suis un peu sourde », répondit la bonne dame approchant son oreille de ma bouche.Je répétai ma question plus distinctement.« Miss Fairfax ? Oh ! vous voulez dire Miss Varens ! Varens est le nom de votre future élève.— Vraiment ! Alors, ce n’est pas votre fille ?— Non, je n’ai pas d’enfants. »J’aurais bien continué mon interrogatoire en lui demandant comment Miss Varens lui était parente, mais je me souvins qu’il n’était pas poli de poser trop de questions ; d’ailleurs, je ne manquerais certainement pas de l’apprendre plus tard.« Je suis si contente, reprit-elle, s’asseyant en face de moi et prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue ! Ce sera dorénavant très agréable de vivre ici, avec une compagne. Sans doute est-ce toujours agréable ! Thornfield est un beau vieux manoir, un peu négligé, peut-être, depuis ces dernières années, mais encore respectable. Cependant, vous savez bien qu’en hiver on se sent triste, toute seule, même dans les plus belles résidences. Je dis « seule » : Leah est une fille gentille, certes, John et sa femme sont de très braves gens, mais, n’est-ce pas ? ce ne sont tout de même que des domestiques, et l’on ne peut pas converser avec eux sur le pied d’égalité ; il faut les tenir à quelque distance, de peur de perdre son autorité. Je vous assure que l’hiver dernier – il a été très rigoureux, si vous vous en souvenez, quand il ne neigeait pas, il pleuvait et faisait grand vent –, personne, à l’exception du boucher et du facteur, n’est venu à la maison de novembre à février ; aussi avais-je fini par devenir toute mélancolique, à rester là assise seule, soir après soir ; Leah venait bien de temps en temps pour me faire la lecture, mais je crois que la pauvre fille n’aimait guère cette besogne, c’était une contrainte pour elle. Au printemps, en été, tout allait mieux ; le soleil, les longs jours, cela fait une énorme différence ; puis, juste au début de l’automne, la petite Adèle Varens est venue avec sa nurse ; un enfant met aussitôt de la vie dans une maison ; mais maintenant que vous êtes là, je vais être tout à fait gaie. »Mon cœur était réellement attiré vers la digne dame en l’entendant parler ainsi ; j’approchai un peu ma chaise de la sienne pour lui exprimer mon sincère désir d’être pour elle une aussi agréable compagne qu’elle l’espérait.« Je ne veux pas vous retenir trop tard ce soir, dit-elle, il va être minuit et vous avez voyagé toute la journée, vous devez être fatiguée. Si vous vous êtes bien réchauffé les pieds, je vais vous montrer votre chambre. J’ai fait préparer pour vous celle qui est à côté de la mienne ; elle est petite, mais j’ai pensé que vous la préféreriez à l’une des grandes chambres qui ouvrent sur la façade, mieux meublées certainement, mais si tristes et solitaires que je n’y couche jamais moi-même. »Je la remerciai de son choix plein de sollicitude, et, me sentant réellement fatiguée de mon long voyage, je lui dis que j’étais prête à me retirer. Elle prit la chandelle et je la suivis. Elle alla d’abord voir si la porte du vestibule était bien fermée, en retira la clef, et me conduisit au premier étage. Les marches et la rampe de l’escalier étaient en chêne ; la haute fenêtre à petits carreaux qui l’éclairait, la longue galerie sur laquelle donnaient les portes des chambres à coucher, avaient l’air d’appartenir plutôt à une église qu’à une maison. Dans l’escalier et la galerie, l’air était froid comme dans un caveau, et suggérait de sombres pensées d’infini, de solitude ; aussi fus-je bien aise, une fois introduite dans ma chambre, de la trouver de petites dimensions et meublée dans le style moderne ordinaire.Lorsque Mrs. Fairfax m’eut aimablement souhaité une bonne nuit, je fermai ma porte et regardai à loisir autour de moi. L’aspect plus gai de ma petite chambre effaça, en partie, l’impression fantastique que m’avaient produite cet immense vestibule, cet obscur et spacieux escalier, cette longue et froide galerie. J’eus alors conscience qu’après une journée de fatigue physique et d’anxiété morale, j’étais enfin au port, en sécurité. Une impulsion de reconnaissance gonfla mon cœur, et je m’agenouillai près du lit pour adresser mes remerciements à Celui à qui ils étaient dus, sans oublier, avant de me relever, d’implorer secours pour effectuer le chemin que j’avais encore à parcourir et mériter la bienveillance que l’on paraissait me témoigner si franchement, avant même que je l’eusse gagnée. Ma couche fut sans épines cette nuit-là ; je n’éprouvai aucune frayeur dans ma chambre solitaire. À la fois lasse et satisfaite, je m’endormis bientôt d’un sommeil profond. Lorsque je m’éveillai, il faisait grand jour.La chambre, alors que le soleil brillait à travers les jolis rideaux de cretonne bleue de la fenêtre, me fit l’effet d’une petite pièce riante avec ses murs tendus de papier et son parquet recouvert d’un tapis, si différents des planches nues et des plâtres tachés de Lowood, que j’en fus enthousiasmée. L’extérieur des choses a une grande influence sur la jeunesse ; je me mis à penser qu’une phase plus douce de ma vie allait commencer, avec ses fleurs et ses plaisirs, aussi bien que ses épines et ses labeurs. Mes facultés, excitées par ce changement de décor, ces perspectives nouvelles offertes à l’espoir, me semblaient en émoi. Sans pouvoir définir exactement ce que j’attendais, il s’agissait de quelque chose d’agréable, pas pour aujourd’hui, sans doute, ni même pour ce mois-ci, mais dans l’avenir, à une date encore vague.Je me levai et m’habillai avec soin. Obligée d’être simple – tous mes vêtements étant d’une extrême simplicité –, j’avais, par nature, le souci d’être correcte. Il n’était pas dans mes habitudes de négliger les apparences, ni d’être indifférente à l’impression que je produisais ; j’ai toujours désiré, au contraire, paraître à mon avantage et plaire autant que le permettait mon manque de beauté. Je regrettais parfois de n’être pas plus jolie ; j’aurais voulu avoir des joues roses, un nez droit, une petite bouche rouge comme une cerise, j’aurais aimé être grande, avoir un port majestueux, une taille délicatement épanouie. C’était un malheur pour moi d’être si petite, si pâle, d’avoir des traits si irréguliers, si marqués. Pourquoi avais-je ces aspirations, ces regrets ? Il serait difficile de le dire ; je ne pouvais alors l’expliquer à moi-même de façon précise ; j’avais pourtant une raison, une raison logique, naturelle. Lorsque j’eus soigneusement brossé mes cheveux, mis ma robe noire – véritable robe de quakeresse, qui avait du moins le mérite de m’aller très bien –, ajusté ma collerette d’une blancheur immaculée, je me dis, cependant, que je pouvais décemment paraître devant Mrs. Fairfax, sans craindre de voir ma nouvelle élève s’éloigner de moi dans un sursaut d’antipathie. Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et m’être assurée que je laissais tout en bon ordre sur la table de toilette, je m’aventurai à sortir.Je traversai la longue galerie recouverte d’une natte, descendis les marches de chêne glissantes et gagnai le vestibule. Je m’y arrêtai un instant pour regarder quelques tableaux accrochés aux murs – l’un d’eux, je m’en souviens, représentait un homme à l’aspect farouche, portant cuirasse ; un autre représentait une dame aux cheveux poudrés qui avait un collier de perles –, une lampe de bronze suspendue au plafond et une grande horloge dont la caisse en chêne, curieusement sculptée, était devenue d’un noir d’ébène sous l’effet du temps et à force d’être frottée. Tout me paraissait imposant et superbe ; il faut dire que j’étais bien peu habituée au luxe à ce moment-là. La porte du vestibule, vitrée à demi, étant ouverte, j’en franchis le seuil. C’était une belle matinée d’automne ; le soleil, haut dans le ciel, brillait avec sérénité sur l’or bruni des bosquets et sur les prés encore verts ; m’avançant sur la pelouse, j’examinai la façade de la demeure. Elle était haute de trois étages et, sans être très vaste, avait d’imposantes proportions ; on eût plutôt dit le manoir d’un gentilhomme que le château d’un lord ; avec ses créneaux ceignant le faîte elle avait un air pittoresque. La façade grise se détachait distinctement sur le fond d’arbres dont les locataires croassants volaient alors au-dessus de la pelouse et du parc pour aller se poser sur une vaste prairie, par-delà le fossé qui les séparait, où une rangée de vieux aubépins, puissants, noueux et gros comme des chênes donnaient immédiatement l’étymologie du nom du manoir25. Au loin s’élevaient des collines, moins hautes, moins escarpées que celles qui entouraient Lowood, ne donnant pas l’impression d’une muraille qui séparait du monde vivant ; ces collines étaient cependant assez tranquilles et solitaires, et paraissaient enfermer Thornfield dans un isolement que je ne m’étais pas attendue à trouver aussi près de la ville animée de Millcote. Les maisons d’un petit hameau dont les toits se mêlaient aux arbres, étaient éparpillées au flanc d’une de ces collines ; l’église du district était plus près de Thornfield ; au-delà d’un monticule, entre la maison et les grilles, on apercevait le sommet de sa vieille tour.J’étais là, jouissant de ce calme paysage et de l’agréable fraîcheur de l’air, écoutant avec délices le croassement des corneilles, contemplant la grande façade grisâtre du manoir et pensant que c’était une bien vaste demeure pour une petite dame seule comme Mrs. Fairfax, lorsque celle-ci parut à la porte.« Comment ! déjà dehors ? dit-elle. Je vois que vous vous levez tôt. »J’allai à sa rencontre. Elle m’embrassa et me serra la main avec affabilité.« Est-ce que Thornfield vous plaît ? me demanda-t-elle.— Oh oui ! beaucoup, lui répondis-je.— C’est en effet une belle résidence, dit-elle, mais je crains que tout ne s’y détériore si Mr. Rochester ne se décide pas à venir l’habiter continuellement ou, du moins, à y faire de plus fréquentes visites. Les grandes maisons, les belles terres, exigent la présence de leur propriétaire.— Mr. Rochester ! m’écriai-je. Qui est-ce ?— Le propriétaire de Thornfield, répondit-elle tranquillement. Ne saviez-vous pas qu’il s’appelait Mr. Rochester ?— Non, certes, je ne le savais pas ; je n’avais jamais encore entendu parler de lui. » La vieille dame semblait considérer son existence comme un fait universellement connu dont tout le monde devait être au courant d’instinct.« Je croyais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.— À moi, mon enfant ? Grand Dieu ! Quelle idée ! À moi ? Je ne suis que l’intendante, je ne fais que diriger la maison. Sans doute suis-je une parente éloignée des Rochester du côté maternel, ou, du moins, mon mari l’était ; il était pasteur de Hay, ce petit village, là-bas, sur la colline, et cette église près des grilles était la sienne. La mère de l’actuel Mr. Rochester était une Fairfax, cousine au second degré de mon mari, mais je ne fais jamais état de cette parenté ; en fait je la compte pour rien ; je me considère tout à fait comme une intendante ordinaire, mon maître est toujours courtois avec moi et je n’attends rien de plus.— Et la petite fille, mon élève ?— Elle est la pupille de Mr. Rochester ; il m’avait chargée de lui trouver une institutrice. Il a, je crois, l’intention de la faire élever dans le comté. La voici qui vient avec sa bonne26 ; c’est ainsi qu’elle appelle sa nurse. »Tel était donc le mot de l’énigme. Cette bonne et aimable petite veuve n’était pas une grande dame, mais une employée comme moi. Je ne l’en aimais pas moins pour cela ; bien au contraire, je me sentais plus satisfaite que jamais. Entre elle et moi l’égalité était réelle, et non le simple résultat d’une condescendance de sa part. Tant mieux, ma position n’en était que plus libre.Tandis que je méditais sur cette découverte, une fillette, suivie de sa nurse, accourut sur la pelouse. Je regardai mon élève qui, de prime abord, ne parut pas faire attention à moi. C’était une enfant pouvant avoir sept ou huit ans, frêle, au visage pâle, aux traits fins, avec une abondante chevelure retombant en boucles jusqu’à la taille.« Bonjour, Miss Adèle, dit Mrs. Fairfax. Venez parler à la demoiselle qui va vous faire travailler, afin que vous deveniez un jour une femme instruite. »Elle s’approcha.« C’est là ma gouvernante27 ? » dit-elle en me désignant et en s’adressant à sa nurse qui répondit :« Mais oui, certainement28.— Sont-elles des étrangères ? demandai-je, ébahie de les entendre parler français.— La nurse est étrangère et Adèle est née sur le continent, qu’elle a dû quitter pour la première fois il y a moins de six mois. À son arrivée elle ne savait pas un mot d’anglais ; maintenant elle se débrouille et le parle un peu ; je ne la comprends pas, elle y mêle tant de mots français ! Mais vous arriverez très bien à la comprendre, j’en suis sûre. »J’avais heureusement eu l’avantage d’apprendre le français avec une Française, prenant soin de saisir toutes les occasions de converser avec Mme Pierrot ; j’avais, en outre, durant ces sept dernières années, appris par cœur, chaque jour, un texte français, m’appliquant à soigner mon accent, à imiter d’aussi près que possible la prononciation de mon professeur, ce qui m’avait fait acquérir quelques facilités pour parler assez correctement cette langue ; il était donc peu probable que je fusse embarrassée avec Mlle Adèle.Quand elle sut que j’étais son institutrice, elle vint me serrer la main. En la conduisant à la maison pour le petit déjeuner, je lui adressai quelques phrases en français ; tout d’abord, elle répondit brièvement, mais lorsque nous fûmes assises à table et qu’elle m’eut examinée pendant une dizaine de minutes de ses grands yeux brun clair, elle se mit soudain à bavarder.« Ah ! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que Mr. Rochester. Je puis causer avec vous comme avec lui, Sophie aussi ; elle va être contente, personne, ici, ne la comprend, Mme Fairfax ne parle qu’anglais. Sophie est ma bonne ; nous avons traversé la mer ensemble sur un grand bateau dont la cheminée fumait – comme elle fumait ! J’ai été malade, Sophie aussi, Mr. Rochester aussi. Mr. Rochester s’était étendu sur un canapé dans une belle pièce qu’on appelait le salon, Sophie et moi avions des petits lits dans une autre pièce ; j’ai failli tomber du mien, une vraie planche. Et vous, Mademoiselle, comment vous appelez-vous ?— Eyre… Jane Eyre.— Aire ? Bah ! je ne sais pas prononcer ce nom… Enfin, le matin au petit jour, notre bateau s’est arrêté dans une grande ville, aux maisons très noires et enfumées, qui ne ressemblait pas du tout à la jolie ville proprette que je venais de quitter ; Mr. Rochester m’a prise dans ses bras pour franchir la passerelle et me porter à terre ; Sophie suivait ; nous sommes alors tous montés dans une voiture qui nous a conduits dans une grande et belle maison, plus grande et plus belle que celle-ci, un hôtel. Nous y sommes restés près d’une semaine. J’allais tous les jours avec Sophie dans un endroit spacieux, rempli d’arbres et de verdure, qu’on appelait le Parc ; beaucoup d’autres enfants y venaient aussi ; il s’y trouvait un bassin avec de jolis oiseaux que je nourrissais de miettes de pain.— La comprenez-vous lorsqu’elle parle aussi vite ? » demanda Mrs. Fairfax.Je la comprenais très bien, car j’avais été habituée à la volubilité de Mme Pierrot.« J’aimerais bien, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions au sujet de ses parents ; je me demande si elle se souvient d’eux.— Dites-moi, Adèle, avec qui viviez-vous quand vous habitiez cette jolie ville proprette dont vous avez parlé ?— Autrefois, je vivais avec maman, mais elle s’en est allée chez la Sainte Vierge. Maman m’apprenait à danser, à chanter et à dire des vers. Beaucoup de messieurs et de dames venaient voir maman, je dansais devant eux, ou bien je m’asseyais sur leurs genoux pour leur chanter quelque chose ; j’aimais bien ça. Voulez-vous que je chante ? »Comme elle avait fini de déjeuner, je lui permis de me donner un échantillon de ses talents. Elle descendit de sa chaise, vint se mettre sur mes genoux, puis, croisant gravement ses petites mains devant elle, rejetant ses boucles en arrière et levant les yeux au plafond, se mit à chanter un air d’opéra. C’était la complainte d’une dame délaissée qui, après s’être lamentée sur la perfidie de son amant, appelle sa fierté à son aide, prie sa suivante de la parer de ses plus somptueux atours, de ses bijoux les plus étincelants, et prend la résolution de rencontrer le traître à un bal, le soir même, pour lui montrer, par sa joyeuse attitude, combien cet abandon l’a peu touchée.Le sujet en paraissait étrangement choisi pour une enfant ; sans doute le piquant de la chose résidait-il dans le fait d’entendre les accents de l’amour et de la jalousie modulés par des lèvres enfantines ; c’était de très mauvais goût, du moins à mon avis.Adèle chanta la canzonette d’une voix assez mélodieuse et avec la naïveté de son âge. Quand elle eut achevé, elle sauta de mes genoux et me dit :« Maintenant, Mademoiselle, je vais vous réciter une fable. »Prenant une attitude, elle commença : « La Ligue des rats ; fable de La Fontaine29. » Elle déclama alors la petite pièce, prenant bien garde à la ponctuation, à l’intonation, avec des inflexions de voix, une justesse de gestes, très rares chez une enfant de son âge, et qui prouvaient qu’elle avait été formée avec soin.« Est-ce votre maman qui vous a appris cette fable ? demandai-je.— Oui, et voici comment elle la disait : « Qu’avez-vous donc ? lui dit un de ces rats. Parlez30. » Elle me faisait lever la main, comme cela, pour me rappeler qu’il fallait hausser la voix à cette question. Voulez-vous que je danse à présent ?— Non, cela suffit. Mais, lorsque votre maman s’en est allée chez la Sainte Vierge, comme vous dites, avec qui avez-vous vécu ?— Avec Mme Frédéric et son mari. Elle s’est occupée de moi, mais ne m’est pas parente ; elle devait être pauvre, car sa maison n’était pas aussi belle que celle de maman. Je ne suis pas restée longtemps chez elle ; Mr. Rochester m’a demandé si je voulais aller vivre avec lui en Angleterre, et j’ai dit oui, parce que j’avais connu Mr. Rochester bien avant Mme Frédéric, qu’il avait toujours été bon pour moi, me donnait de jolies robes et de beaux jouets. Mais vous voyez, il n’a pas tenu parole : après m’avoir amenée en Angleterre, il est reparti ; je ne le vois jamais. »Après le petit déjeuner, nous nous retirâmes, Adèle et moi, dans la bibliothèque qui devait, paraît-il, selon les ordres de Mr. Rochester, servir de salle d’étude. La plupart des livres étaient enfermés sous clef dans des bibliothèques vitrées ; l’une d’elles, cependant, qui contenait tout ce qui était nécessaire à un enseignement élémentaire, ainsi que plusieurs volumes de littérature facile, de poésies, de biographies, de voyages, quelques romans, etc., n’était pas fermée. Mr. Rochester avait sans doute estimé que c’était là tout ce qu’il faudrait à l’institutrice pour ses lectures personnelles ; en effet, cela me suffisait amplement pour le moment. En comparaison des rares ouvrages que j’avais pu de temps en temps glaner à Lowood, ceux-ci semblaient m’offrir une abondante moisson pour me divertir et m’instruire. Dans cette pièce il y avait aussi un piano droit tout neuf, d’une excellente sonorité, un chevalet pour peindre et deux mappemondes.Je trouvai mon élève assez docile, bien que peu disposée à l’application ; elle n’avait jamais pris l’habitude de se soumettre à une occupation régulière. Je sentis que, pour commencer, il serait peu judicieux de la retenir trop longtemps ; aussi, après avoir beaucoup parlé avec elle, et réussi à la faire travailler un peu, voyant que midi approchait, je lui permis de retourner auprès de sa nurse. Je me proposai alors d’occuper mon temps jusqu’à l’heure du déjeuner à faire quelques petits croquis à son intention.Comme je montais chercher mon carton à dessin et mes crayons, Mrs. Fairfax m’appela :« Votre classe du matin est terminée, je suppose », dit-elle.La pièce dans laquelle elle se trouvait avait sa porte ouverte à deux battants. Je vis en entrant qu’elle était grande, majestueuse, avec des sièges et des rideaux pourpres, un tapis de Turquie, des boiseries en noyer, une immense fenêtre aux somptueux vitraux de couleur et un très haut plafond aux riches moulures.Mrs. Fairfax époussetait des vases en beau spath rouge posés sur le buffet.« Quelle pièce magnifique ! » m’écriai-je en regardant autour de moi, car je n’avais encore jamais rien vu de si imposant.« Oui, c’est la salle à manger. Je viens d’ouvrir cette fenêtre pour laisser entrer un peu d’air et de soleil, tout devient si humide dans des appartements rarement habités. Le salon, là-bas, donne l’impression d’un caveau. »Elle désigna du doigt une grande baie voûtée correspondant à la fenêtre et qui était tendue, comme elle, de draperies pourpres, présentement relevées. J’y accédai par deux larges marches. La vision que j’eus à travers cette baie me parut féerique ; tout ce que j’apercevais au-delà se révélait une merveille à mes yeux inexpérimentés. Ce n’était cependant qu’un très joli salon ouvrant sur un boudoir, avec des tapis blancs sur lesquels d’élégantes guirlandes de fleurs semblaient posées. Les plafonds, ornés de moulures faites de grappes de raisin et de feuilles de vigne d’une blancheur de neige, formaient un splendide contraste avec les canapés et les ottomanes d’un rouge éblouissant. La cheminée, en marbre blanc de Paros, était ornée d’étincelants cristaux de Bohême couleur de rubis, et, entre les fenêtres, de grandes glaces reflétaient ce mélange de neige et de feu.« Avec quel soin vous entretenez ces pièces, Mrs. Fairfax, dis-je. Pas de poussière, pas de housses ; si l’air n’y était si frais, on les croirait quotidiennement habitées.— Voyez-vous, Miss Eyre, si les visites de Mr. Rochester sont rares, elles sont toujours soudaines et inattendues ; comme j’ai remarqué qu’il lui était désagréable de trouver les meubles recouverts de housses et d’assister à son arrivée au remue-ménage d’une installation, j’ai pensé qu’il valait mieux tenir la maison toujours prête à le recevoir.— Mr. Rochester est-il un homme exigeant, difficile ?— Non, pas spécialement, mais il a les goûts et les habitudes d’un gentleman et veut que tout soit fait en conséquence.— Vous plaît-il ? L’aime-t-on, d’une façon générale ?— Oh oui ! la famille a toujours été respectée dans le pays. Presque toutes les terres du voisinage, à perte de vue, appartiennent aux Rochester de temps immémorial.— Mais, laissant ses terres en dehors de la question, l’aimez-vous ? L’aime-t-on pour lui-même ?— Moi, je n’ai aucune raison de ne pas l’aimer ; je crois que ses fermiers le considèrent comme un maître juste, généreux ; mais il n’a jamais beaucoup vécu parmi eux.— N’a-t-il aucune singularité ? Enfin, quel est son caractère ?— Oh ! son caractère me paraît irréprochable. Il est peut-être un peu bizarre ; il a beaucoup voyagé et a dû voir pas mal de choses ; je le présume intelligent, mais je n’ai jamais beaucoup conversé avec lui.— En quoi est-il bizarre ?— Je ne sais pas, ce n’est pas facile à expliquer ; rien de bien frappant, mais cela se sent quand il vous parle ; on ne sait pas toujours s’il plaisante ou s’il parle sérieusement, s’il est satisfait ou non ; enfin l’on n’arrive pas à le comprendre tout à fait, c’est du moins mon cas, mais cela n’a pas d’importance, c’est un très bon maître. »Ce fut tout l’éclaircissement que je pus obtenir de Mrs. Fairfax sur son maître et le mien. Il y a des gens qui semblent incapables de peindre un caractère, d’observer et de décrire les côtés saillants d’une personne ou d’une chose. La bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie ; mes questions l’intriguaient, mais ne tiraient rien d’elle. Mr. Rochester était à ses yeux Mr. Rochester, un gentleman, un propriétaire terrien, rien de plus, Elle ne demandait, ne cherchait rien d’autre, et s’étonnait certainement de mon désir de me faire une idée plus précise de sa personnalité.En quittant la salle à manger, Mrs. Fairfax proposa de me faire visiter le reste de la maison ; je la suivis donc en haut, en bas, tout en admirant partout le même goût, la même beauté. Les grandes chambres de la façade me parurent particulièrement somptueuses ; certaines pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, étaient intéressantes par leur aspect ancien. Le mobilier, autrefois affecté aux pièces du bas, y avait été relégué de temps à autre au gré des changements de la mode ; la faible lumière qui y pénétrait par les étroites fenêtres laissait voir des lits datant d’un siècle, des coffres en chêne ou en noyer qui évoquaient l’arche des Hébreux par leurs étranges sculptures de feuilles de palmier et de têtes de chérubins, des rangées de chaises vénérables, étroites, à haut dossier, des tabourets plus vieux encore, dont le dessus rembourré gardait des traces de broderie à demi effacées, œuvre de doigts qui, depuis deux générations, n’étaient plus que poussière dans leurs cercueils. Toutes ces reliques donnaient au troisième étage de Thornfield-Hall l’aspect d’une demeure du passé, d’un temple du souvenir. Le silence, l’obscurité, la singularité de ces retraites me plaisaient tandis qu’il faisait jour, mais je n’ambitionnais nullement de passer la nuit sur un de ces lourds et immenses lits dont certains étaient clos par des portes en chêne, tandis que d’autres étaient tendus de rideaux incrustés de broderies en relief, à la mode anglaise d’autrefois, représentant des fleurs étranges, des oiseaux plus étranges encore et des êtres humains fantastiques. Tout cela eût paru insolite à la lueur blafarde de la lune.« Les domestiques couchent-ils dans ces chambres ? demandai-je.— Non, ils occupent une rangée de pièces plus petites situées derrière. Personne ne couche jamais ici ; on pourrait presque dire que s’il y avait un fantôme à Thornfield-Hall, c’est cet endroit qu’il hanterait.— C’est bien ce que je pense ; ainsi donc, vous n’avez pas de fantôme ?— Pas à ma connaissance, reprit Mrs. Fairfax en souriant.— La tradition n’en mentionne aucun ? Il n’y a pas de légendes, pas d’histoires de revenants ?— Je ne crois pas. Cependant on dit que les Rochester ont été en leur temps une race plutôt violente que paisible ; c’est peut-être, d’ailleurs, la raison pour laquelle ils reposent tranquillement à présent dans leurs tombeaux.— Oui, “après l’agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien31”, murmurai-je. Où allez-vous maintenant, Mrs. Fairfax ? lui dis-je, la voyant s’éloigner.— Je vais sur le toit. Voulez-vous venir voir le panorama que l’on a de là-haut ? »Je la suivis encore par un escalier très étroit qui conduisait sous les combles, puis de là, par une échelle et à travers une trappe, jusque sur le toit du manoir. J’étais à présent au niveau de la colonie de corneilles et je pouvais voir dans leurs nids. Me penchant par-dessus les créneaux et regardant tout en bas, j’examinai la propriété, étalée comme une carte : la pelouse brillante et veloutée entourant étroitement la base grise de la maison ; la prairie, vaste comme un parc, ponctuée de ses vieux arbres ; le bois, bruni, flétri, coupé par un sentier visiblement abandonné et plus vert de mousse que les arbres ne l’étaient de feuillage ; l’église près des grilles, la route, les collines paisibles ; tout reposant sous le soleil de cette journée d’automne et, à l’horizon, un doux ciel d’azur, marbré de nuages d’un blanc de perle. Il n’y avait rien d’extraordinaire dans ce paysage, mais tout était agréable. Lorsque je m’en détournai pour repasser par la trappe, j’y vis à peine clair pour redescendre l’échelle ; les combles paraissaient aussi noirs qu’un souterrain, comparés à cette voûte de ciel bleu vers laquelle j’avais levé les yeux, à ce tableau ensoleillé de bosquets, de pâturages, de vertes collines que je venais de contempler avec ravissement et dont le manoir était le centre.Mrs. Fairfax demeura un moment en arrière pour fermer la trappe ; à force de tâtonner, j’arrivai à trouver l’issue des combles et me mis à descendre leur étroit escalier. Je m’attardai dans le long corridor auquel il aboutissait et qui, au troisième étage, séparait les chambres de la façade des chambres de derrière. Ce corridor étroit, bas et obscur, avec une seule fenêtre exiguë à l’extrémité et ses deux rangées de petites portes noires, toutes fermées, faisait songer à un corridor de quelque château de Barbe-Bleue.Tandis que j’avançais doucement, un bruit, le dernier auquel je me serais attendue dans ce royaume du silence, frappa mon oreille. C’était un rire étrange, saccadé, affecté, sans gaieté. Je m’arrêtai. Le bruit cessa, un instant seulement, puis reprit plus fort, car au début, bien que distinct, il était très faible. Il s’acheva par un éclat violent qui sembla éveiller un écho dans chacune de ces chambres solitaires, bien qu’il ne vînt que d’une seule, dont j’aurais pu désigner du doigt la porte.« Mrs. Fairfax ! » appelai-je, car je l’entendais maintenant descendre le grand escalier. « Avez-vous entendu cet éclat de rire ? Qui a pu rire ainsi ?— Probablement quelque servante, répondit-elle, peut-être Grace Poole.— L’avez-vous entendu ? demandai-je de nouveau,— Oui, très bien. Je l’entends fréquemment, Grace Poole fait de la couture dans une de ces chambres. Quelquefois Leah est avec elle, et lorsqu’elles se trouvent ainsi ensemble elles sont souvent bruyantes. »Le rire reprit, bas et martelé, et se termina dans un étrange murmure.« Grace ! » s’écria Mrs. Fairfax.Je ne m’attendais pas à vrai dire qu’une Grace, quelle qu’elle fût, répondît à ce nom, car ce rire était le plus tragique, le moins humain qu’il m’avait été donné d’entendre. Si ce n’eût été le plein midi, l’absence de tout phénomène surnaturel, un endroit, une heure où l’on ne pouvait avoir peur, ce rire étrange aurait fait naître en moi une frayeur superstitieuse. Quoi qu’il en soit, ce qui se passa ensuite me montra que j’étais sotte d’avoir éprouvé ne fût-ce qu’un sentiment de surprise.La porte la plus proche de moi s’ouvrit et une servante apparut : une femme de trente à quarante ans, à la silhouette massive, aux épaules carrées, rousse, avec un visage dur et laid. Il n’était guère possible de concevoir une apparition aussi peu romantique ou fantomatique.« Trop de bruit, Grace, dit Mrs. Fairfax. Souvenez-vous des ordres ! »Grace s’inclina et rentra dans sa chambre.« C’est une personne que nous avons ici pour faire de la couture et pour aider Leah dans ses travaux du ménage, continua la veuve. Elle n’est pas absolument irréprochable sur certains points, mais fait assez bien l’affaire. À propos, comment vous en êtes-vous tirée avec votre nouvelle élève, ce matin ? »La conversation, ainsi détournée sur Adèle, continua jusqu’à ce que nous eussions atteint les régions claires et gaies d’en bas. Adèle accourut à notre rencontre dans le vestibule en s’écriant :« Mesdames, vous êtes servies », ajoutant : « J’ai bien faim, moi32. »Nous trouvâmes le déjeuner servi, qui nous attendait dans le petit salon de Mrs. Fairfax.