Je résistai tout le long du trajet, chose nouvelle pour moi, ce qui renforça beaucoup la mauvaise opinion que Bessie et Miss Abbot étaient disposées à entretenir à mon égard. En fait, j’avais un peu perdu la tête, ou plutôt j’étais hors de moi, comme diraient les Français ; je me rendais compte qu’un moment de révolte m’avait déjà fait encourir de singuliers châtiments, et, pareille à toute autre esclave rebelle, je me sentais résolue, dans mon désespoir, à lutter jusqu’au bout. « Tenez-lui les bras, Miss Abbot, on dirait un chat enragé. — Quelle honte ! Quelle honte ! s’écria la femme de chambre. Quelle affreuse conduite, Miss Eyre ; frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice ! Votre jeune maître ! — Mon maître ! En quoi est-il mon maître ? Suis-je une servante ? — Non, vous êtes moins qu’une servante, car vous ne faites rien pour gagner votre subsistance. Là, asseyez-vous, et réfléchissez sur ce que vous venez de faire. » Elles m’avaient alors introduite dans la chambre indiquée par Mrs. Reed, et poussée sur un siège : ma première impulsion fut de bondir comme un ressort, mais deux paires de mains m’arrêtèrent aussitôt. « Si vous ne restez pas assise tranquille, il va falloir vous attacher, dit Bessie. Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières ; elle déchirerait les miennes tout de suite. » Miss Abbot se détourna pour enlever d’une énorme jambe ce lien dont on avait besoin. Ces préparatifs pour me ligoter, le surcroît d’ignominie que cela impliquait, me calmèrent un peu. « N’enlevez pas vos jarretières, m’écriai-je, je ne broncherai pas. » En garantie de quoi, je me cramponnai des deux mains à mon siège. « Faites bien attention de ne pas bouger », dit Bessie. Lorsqu’elle se fut assurée que je m’apaisais réellement, elle relâcha son étreinte ; puis elles restèrent là, toutes deux, les bras croisés, à me regarder d’un air sombre et perplexe, comme si elles doutaient de ma raison. « Elle n’avait encore jamais fait ça, dit enfin Bessie, s’adressant à la femme de chambre. — Mais elle l’a toujours eu en elle, répondit celle-ci. J’ai souvent dit à Madame ce que je pensais de cette enfant, et Madame a été d’accord avec moi. C’est une petite sournoise ; je n’ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée. » Sans lui répondre, Bessie s’adressa bientôt à moi : « Vous devriez vous rendre compte, Miss, que vous avez des obligations envers Mrs. Reed : elle vous élève, et, si elle vous congédiait, vous seriez obligée d’aller à l’hospice. » Je n’avais rien à répondre à ces paroles qui n’étaient pas nouvelles pour moi ; mes plus lointains souvenirs comportaient des allusions de ce genre. Ce reproche d’être à charge était devenu à mon oreille comme une vague complainte, très douloureuse et meurtrissante, mais seulement à demi intelligible. Miss Abbot revint à la charge. « Il ne faudrait pas vous croire l’égale des Misses Reed et de Master Reed, sous le prétexte que Madame a la bonté de permettre que vous soyez élevée avec eux. Ils auront beaucoup de fortune, et vous n’en aurez pas ; il vous convient d’être humble et d’essayer de leur être agréable. — Ce que nous vous en disons, c’est pour votre bien, ajouta Bessie, d’une voix qui n’était pas sévère ; vous devriez vous efforcer de vous rendre utile, d’être aimable ; peut-être, alors, auriez-vous ici un foyer ; mais si vous devenez emportée, violente, Madame vous renverra, j’en suis sûre. — D’ailleurs, dit Miss Abbot, Dieu la punira ; il se pourrait qu’Il la frappât de mort au milieu de ses accès de colère, et alors, où irait-elle ? Venez, Bessie, laissons-la ; pour rien au monde je ne voudrais avoir un cœur comme le sien. Lorsque vous serez seule, Miss Eyre, faites votre prière, car, si vous n’avez pas de repentir, quelque pouvoir maléfique pourrait être incité à descendre par la cheminée pour vous emporter. » Elles s’en allèrent en fermant la porte à clef. La chambre rouge était une chambre de réserve dans laquelle on couchait rarement, je pourrais même dire jamais, sinon quand par hasard une affluence de visiteurs à Gateshead-Hall obligeait à tirer parti de toutes ses ressources ; c’était cependant une des plus grandes, une des plus majestueuses chambres du manoir. Un lit supporté par des pieds d’acajou massif, et garni de rideaux de damas rouge foncé, se détachait au centre de la pièce, semblable à un tabernacle ; les deux grandes fenêtres, aux jalousies toujours baissées, étaient à demi ensevelies sous les encadrements et les plis d’une draperie de même étoffe ; le tapis était rouge ; la table, au pied du lit, recouverte d’un tissu cramoisi ; les murs étaient d’un beige rosé délicat ; l’armoire, la table de toilette et les chaises étaient en vieil acajou sombre et brillant. Des ombres profondes environnantes émergeait, éblouissante de blancheur, une haute pile de matelas et d’oreillers recouverts d’une courtepointe de Marseille couleur de neige. Près de la tête du lit, et à peine moins proéminent que lui, se trouvait un vaste fauteuil rembourré, blanc lui aussi, avec un tabouret devant ; il me faisait l’effet d’un trône blafard. Cette chambre était froide, parce qu’on y faisait rarement du feu ; elle était silencieuse, par suite de son éloignement de la nursery et des cuisines ; solennelle, parce qu’au su de tous on n’y entrait presque jamais. Seule, la femme de chambre y venait le samedi, pour enlever des miroirs et des meubles la tranquille poussière d’une semaine ; Mrs. Reed, elle-même, la visitait à de lointains intervalles, pour passer en revue le contenu d’un certain tiroir secret de l’armoire où étaient déposés divers parchemins, son coffret à bijoux et une miniature de son mari défunt ; et c’est dans ces derniers mots que réside le secret de la chambre rouge dont le mystère en faisait un lieu si solitaire en dépit de sa somptuosité. Il y avait neuf ans que Mr. Reed était mort ; c’était dans cette chambre qu’il avait rendu le dernier soupir, qu’il avait été exposé en grand apparat ; c’est de là que son cercueil avait été emporté par les employés des pompes funèbres ; et depuis ce jour-là, le sentiment d’une sorte de consécration lugubre l’avait préservée de fréquentes intrusions. Mon siège, auquel Bessie et l’inexorable Miss Abbot m’avaient laissée rivée, était une ottomane basse, près de la cheminée de marbre ; devant moi s’élevait le lit ; à ma droite était l’armoire haute et sombre avec des reflets adoucis et brisés qui mettaient de la variété dans l’éclat de ses panneaux ; à ma gauche, les fenêtres, entre lesquelles une immense glace répétait la majesté vide du lit et de la chambre, disparaissaient sous des draperies. Je n’étais pas tout à fait sûre qu’elles avaient fermé la porte à clef ; lorsque j’osai faire un mouvement, je me levai pour aller voir. Hélas ! oui, nulle prison ne fut jamais plus hermétique. Pour revenir à ma place, j’eus à traverser la pièce en passant devant le miroir ; mon regard fasciné explora involontairement les profondeurs qu’il révélait. Tout paraissait plus froid et plus sombre dans ce vide illusoire que dans la réalité ; et l’étrange petit personnage qui m’y regardait, tachant l’obscurité de sa face blême et de ses bras blancs, les yeux étincelants d’effroi, seuls mobiles dans l’immobilité environnante, me fit réellement l’effet d’un esprit. Je le pris pour un de ces minuscules fantômes, moitié fée, moitié lutin, qui dans les histoires contées par Bessie, à la veillée, surgissaient du creux des fougères solitaires de la lande aux yeux des voyageurs attardés. Je regagnai mon siège. À ce moment la superstition me gagna ; mais ce n’était pas l’heure de sa victoire complète, mon sang avait encore de la chaleur, l’humeur de l’esclave révolté m’animait encore de sa vigueur amère, j’avais à refouler un flot impétueux de souvenirs avant d’être vaincue par le terrible présent. Les violentes tyrannies de John Reed, l’orgueilleuse indifférence de ses sœurs, l’aversion de sa mère, la partialité des domestiques, tout cela s’agitait dans mon esprit bouleversé, comme un sombre limon dans une source troublée. Pourquoi me fallait-il toujours souffrir, être traitée avec dédain, accusée, éternellement condamnée ? Pourquoi ne pouvais-je jamais réussir à plaire ? Pourquoi était-ce en vain que j’essayais d’obtenir la bienveillance de quelqu’un ? Eliza, obstinée, égoïste, était respectée ; Georgiana, enfant gâtée, rancunière avec aigreur, chicanière, arrogante, était choyée par tout le monde ; sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer tous ceux qui la regardaient et racheter ses défauts. Quant à John, personne ne le contrecarrait ; on le punissait moins encore ; pourtant il tordait le cou aux pigeons, tuait les petits paons, lâchait les chiens sur les moutons, dépouillait les vignes de la serre de leurs raisins et arrachait les bourgeons des plantes les plus rares. Il appelait également sa mère « la vieille », l’invectivait parfois à cause de sa peau brune semblable à la sienne, faisait fi de ses désirs avec brutalité, déchirait, abîmait assez souvent ses toilettes de soie et restait toujours « son petit chéri ». Moi, je n’osais commettre aucune faute, je m’efforçais d’accomplir chacun de mes devoirs, et l’on me traitait de méchante, d’insupportable, de boudeuse, de sournoise, du matin au soir. La tête me faisait encore mal et saignait par suite du coup que j’avais reçu dans ma chute. Personne n’avait réprimandé John pour m’avoir frappée par simple caprice, et, parce que je m’étais dressée contre lui pour arrêter cette folle violence, j’étais chargée de l’opprobre général. C’est injuste ! injuste ! disait ma raison qui acquérait par ce douloureux stimulant une force précoce bien que passagère ; l’esprit de décision, également poussé à bout, me suggéra quelque expédient pour arriver à me soustraire à cette intolérable oppression : m’enfuir, ou, si cela était impossible, ne plus manger ni boire et me laisser mourir. Quelle épouvante s’était emparée de mon âme en ce funeste après-midi ! Comme mon cerveau était agité, mon cœur révolté ! Et pourtant, dans quelles ténèbres, dans quelle épaisse ignorance se livrait ce combat intérieur ! J’étais incapable de répondre à cette incessante question que je me posais en moi-même : pourquoi souffrais-je ainsi ? À présent, avec le recul – je ne dirai pas de combien d’années – je le vois clairement. Différente de tous ceux qui y vivaient, j’étais comme une note discordante à Gateshead ; il n’y avait aucune harmonie entre Mrs. Reed, ses enfants, le personnel de son choix et moi. S’ils ne m’aimaient pas, en fait je ne les aimais pas davantage. Ils n’étaient pas obligés de regarder avec affection un être qui ne pouvait sympathiser avec aucun d’entre eux, qui était d’une autre espèce, opposé à eux par son tempérament, ses facultés et ses inclinations, un être inutile, aussi incapable de servir leur intérêt que d’ajouter à leur plaisir, malfaisant, nourrissant les germes d’une indignation et d’un mépris que faisait naître leur manière d’agir et de penser. Je sais que si j’avais été une enfant vive, brillante, insouciante, exigeante, jolie, turbulente, bien que pareillement à charge et sans amis, Mrs. Reed aurait supporté ma présence avec plus de complaisance, ses enfants auraient eu pour moi plus de cette cordialité qu’engendre la sympathie ; les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery. La lumière du jour commençait à abandonner la chambre rouge : il était plus de quatre heures, et l’après-midi nuageux se transformait en un triste crépuscule. J’entendais la pluie battre sans cesse contre la fenêtre de l’escalier et le vent hurler dans le bosquet derrière la maison ; je devins peu à peu froide comme une pierre, mon courage m’abandonna. Mon habituelle disposition d’esprit à m’humilier, à douter de moi-même, à être déprimée jusqu’à désespérer, tomba comme quelque chose d’humide sur les cendres ardentes de ma colère qui diminuait. Tout le monde disait que j’étais mauvaise ; je l’étais peut-être, en effet. N’avais-je pas eu, un instant auparavant, la pensée de me laisser mourir de faim ? Sans aucun doute cela était un crime ; étais-je, d’ailleurs, prête à mourir ? Le caveau sous le chœur de l’église de Gateshead était-il un port bien attirant ? Mr. Reed, m’avait-on dit, était enterré dans ce caveau. Ainsi amenée par cette pensée à me rappeler son image, mon attention s’y fixa avec une terreur croissante. Je ne pouvais pas me souvenir de lui, mais je savais qu’il était mon propre oncle, le frère de ma mère, qu’il m’avait accueillie chez lui lorsque j’étais devenue orpheline et que, à ses derniers moments, il avait fait promettre à Mrs. Reed de m’élever, de m’entretenir comme un de ses enfants. Mrs. Reed estimait sans doute qu’elle avait tenu cette promesse ; je crois effectivement qu’elle l’avait tenue aussi bien que sa nature le lui permettait ; mais comment pouvait-elle réellement aimer une intruse qui n’était point de sa race et qu’aucun lien, depuis la mort de son mari, ne rattachait à elle ? Cela devait avoir été très pénible de se trouver ainsi obligée, par une promesse qu’on lui avait arrachée, de tenir lieu de parent à une enfant bizarre, qu’elle ne pouvait pas aimer, et de voir une étrangère, d’une nature opposée à la sienne, introduite d’une façon permanente au sein de sa famille. Une singulière notion se fit jour dans mon esprit. Je ne doutais pas, je ne doutai jamais que si Mr. Reed eût vécu, il m’eût traitée avec bonté ; et maintenant, tandis que j’étais assise à regarder le lit blanc et les murs plongés dans l’ombre, jetant aussi, de temps en temps, un regard fasciné sur le miroir qui reflétait de faibles rayons de lumière, il me revint à la mémoire ce que j’avais entendu dire des morts qui, troublés dans leurs tombeaux par la violation de leurs dernières volontés, reviennent sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés ; je songeai que l’esprit de Mr. Reed, tourmenté par les injustices dont l’enfant de sa sœur était victime, pourrait quitter sa demeure – le caveau de l’église ou le monde inconnu des trépassés – et apparaître devant moi dans cette chambre. Je séchai mes larmes, étouffai mes sanglots, craignant que la moindre expression d’un violent chagrin n’éveillât une voix surnaturelle consolatrice, ou ne fît surgir de l’obscurité un visage auréolé qui se pencherait sur moi avec une étrange pitié. Je sentais que ces pensées, réconfortantes en elles-mêmes, seraient terribles si elles venaient à se réaliser ; je fis tous mes efforts pour les chasser, pour faire preuve de courage. Rejetant mes cheveux que j’avais sur les yeux, je levai la tête et tentai de regarder hardiment tout autour de la pièce sombre ; à cet instant, une lueur brilla sur le mur. Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune qui aurait pénétré par quelque ouverture de la jalousie ? Non, la lumière de la lune est immobile, et celle-ci bougeait ; tandis que je la regardais fixement, elle glissa jusqu’au plafond et trembla au-dessus de ma tête. Je peux maintenant conjecturer sans hésiter que ce trait de lumière était, selon toute vraisemblance, la lueur d’une lanterne portée par quelqu’un qui traversait la pelouse ; mais alors, préparé à l’horreur comme l’était mon esprit, les nerfs ébranlés par l’agitation, je crus que le rayon qui s’avançait ainsi rapidement était le messager de quelque vision venant de l’autre monde. Mon cœur se mit à battre très vite, ma tête devint brûlante, un son, que je pris pour un bruissement d’ailes, emplit mes oreilles, j’eus l’impression que quelque chose était près de moi, j’étais oppressée, je suffoquais, mon endurance céda, je me précipitai à la porte et secouai la serrure d’un effort désespéré. Des pas rapides résonnèrent dans le corridor, la clef tourna, Bessie et Abbot entrèrent. « Êtes-vous souffrante, Miss Eyre ? demanda Bessie. — Quel bruit épouvantable ! j’en ai été toute retournée ! s’exclama Abbot. — Emmenez-moi ! Laissez-moi aller dans la nursery, m’écriai-je. — Pourquoi ? Avez-vous mal ? Avez-vous vu quelque chose ? demanda encore Bessie. — Oh ! j’ai vu une lumière, et j’ai cru qu’un fantôme allait surgir. » J’avais à présent saisi la main de Bessie qui ne me la retira pas. « Elle a poussé ces cris avec intention, déclara Abbot, non sans dégoût. Et quels cris ! Si elle avait éprouvé une douleur aiguë on l’aurait excusée, elle a simplement voulu que nous venions tous ici ; je connais ses méchants tours. — Que se passe-t-il ? » demanda une autre voix d’un ton péremptoire. Mrs. Reed s’avançait le long du couloir, sa coiffe au vent, sa robe bruissant en tempête. « Abbot, et vous, Bessie, n’ai-je pas donné l’ordre de laisser Jane Eyre dans la chambre rouge jusqu’à ce que je vienne moi-même la chercher ? — Miss Jane a crié si fort, Madame, plaida Bessie. — Laissez-la, dit-elle pour toute réponse. « Lâchez la main de Bessie, enfant, ce n’est pas de cette façon que vous réussirez à sortir d’ici, soyez-en persuadée. J’abhorre l’artifice, en particulier chez les enfants, et il est de mon devoir de vous montrer que vos tours ne prennent pas ; vous allez rester ici une heure encore, et ce n’est qu’après une soumission parfaite et un silence complet que je vous libérerai. — Oh ! tante, pitié ! Pardonnez-moi ! Je ne peux pas supporter cela ; punissez-moi autrement ! Je mourrai si… — Silence ! Cette violence est tout à fait odieuse. » Elle éprouvait sans nul doute cette impression ; je lui faisais l’effet d’une comédienne précoce ; en toute sincérité, elle me regardait comme un composé de passions virulentes, d’esprit mesquin et de dangereuse mauvaise foi. Bessie et Abbot s’étant retirées, Mrs. Reed, impatientée par mon tourment devenu frénétique, par mes violents sanglots, me rejeta brusquement dans la chambre et m’y enferma à clef sans plus de discours. Je l’entendis s’éloigner d’un pas digne. Peu après son départ, je dus avoir une sorte de syncope qui termina cette scène dans l’inconscience.  