Le jour suivant commença comme le précédent, il fallut nous lever et nous habiller à la lueur de la veilleuse ; mais ce matin-là, nous fûmes obligatoirement dispensées de la cérémonie de la toilette, car l’eau était gelée dans les brocs. Le temps avait changé la veille au soir : un vent perçant du nord-est, sifflant toute la nuit par les fentes des fenêtres de notre dortoir, nous avait fait grelotter dans nos lits et avait transformé en glace le contenu des pots à eau. Avant la fin des prières et de la lecture de la Bible qui durèrent une bonne heure et demie, je crus que j’allais mourir de froid. L’heure du petit déjeuner vint enfin, et le porridge n’était pas brûlé ; il était mangeable, mais peu abondant ; comme ma portion était maigre ! J’en aurais mangé le double. Au cours de la journée, je fus enrôlée dans la quatrième classe où l’on m’assigna des tâches, des travaux réguliers ; jusque-là, je n’avais été que spectatrice de ce qui se faisait à Lowood, mais j’allais à présent y jouer mon rôle. Tout d’abord, comme j’étais peu habituée à apprendre par cœur, les leçons me parurent à la fois longues et difficiles ; le changement fréquent d’occupation me désorientait aussi ; je fus heureuse lorsque, vers trois heures de l’après-midi, Miss Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille, un dé, etc., et m’envoya m’asseoir dans un coin tranquille de la classe pour l’ourler. À cette heure-là, la plupart des élèves étaient de même occupées à coudre ; il n’y avait que celles de la classe de Miss Scatcherd qui étaient encore debout, autour de sa chaise, faisant la lecture. À la faveur du silence, on pouvait entendre le sujet de la leçon, la manière dont chaque élève s’acquittait de sa tâche, les critiques ou les éloges que Miss Scatcherd adressait. C’était de l’histoire d’Angleterre ; parmi celles qui lisaient, je remarquai la fillette dont j’avais fait connaissance dans la véranda. Au début de la leçon elle était en tête de la classe, mais, par suite de quelque erreur de prononciation ou de quelque inattention au sujet de la ponctuation, elle fut, soudain, envoyée tout au fond. Même lorsqu’elle fut reléguée dans cette humble position, Miss Scatcherd ne cessa d’avoir l’œil sur elle, lui adressant continuellement des phrases comme celles-ci : « Burns (c’était sans doute son nom : on appelait ici les élèves par leur nom de famille, comme cela se fait dans les écoles de garçons), Burns, ne vous tenez pas ainsi les pieds en dedans, redressez-les immédiatement ; Burns, ne restez pas avec le menton en l’air, rentrez-le ; Burns, j’insiste pour que vous leviez la tête, je ne vous supporterai pas devant moi dans cette attitude », etc. Après une seconde lecture du chapitre, on ferma les livres et Miss Scatcherd interrogea les élèves. La leçon avait porté sur une partie du règne de Charles Ier, et diverses questions furent posées sur le tonnage and poundage et le ship money12, auxquelles la plupart d’entre elles étaient incapables de répondre ; toutefois ces petites difficultés étaient instantanément résolues lorsque Burns était interrogée ; sa mémoire semblait avoir retenu l’essentiel de toute la leçon, elle avait la réponse prête sur chacun des points. J’attendais toujours que Miss Scatcherd louât son attention, mais, bien au contraire, elle s’écria tout à coup : « Oh ! enfant malpropre et désagréable ! Vous ne vous êtes pas nettoyé les ongles ce matin. » Burns ne répondit rien ; son silence m’étonna. « Pourquoi, me dis-je, n’explique-t-elle pas qu’elle n’a pu se nettoyer les ongles, ni se laver la figure, parce que l’eau était gelée ? » Miss Smith détourna alors mon attention en me priant de lui tenir un écheveau de fil. De temps en temps, tout en le dévidant, elle m’adressait quelques paroles, me demandant si j’étais déjà allée en classe, si je savais marquer, coudre, tricoter, etc. ; il me fut impossible de continuer à observer les mouvements de Miss Scatcherd avant d’être libérée. Quand je revins à ma place, cette dame donnait justement un ordre dont je ne saisis pas la teneur ; mais je vis Burns quitter immédiatement la classe, se rendre dans un petit cabinet où l’on rangeait les livres, et revenir une demi-minute plus tard portant dans sa main une poignée de verges liées à une extrémité. Elle présenta ce sinistre instrument à Miss Scatcherd en faisant une respectueuse révérence, puis, tranquillement, sans qu’on le lui ordonnât, elle détacha son tablier : la maîtresse lui infligea aussitôt, et avec violence, une douzaine de coups de verges sur la nuque. Pas une larme ne monta aux yeux de Burns, et, tandis que je cessai de coudre, mes doigts tremblant d’une impuissante et inutile colère à ce spectacle, pas un trait de son visage pensif ne changea d’expression. « Quelle enfant endurcie ! s’écria Miss Scatcherd, rien ne peut vous corriger de vos habitudes de souillon. Emportez les verges. » Burns obéit. Je la regardai attentivement lorsqu’elle sortit du cabinet aux livres ; elle remettait son mouchoir dans sa poche, et la trace d’une larme brillait sur sa joue amaigrie. L’heure de la récréation du soir était pour moi le moment le plus agréable de la journée à Lowood. Le morceau de pain, la gorgée de café, pris à cinq heures, avaient ranimé notre vigueur s’ils n’avaient pas apaisé notre faim. La longue contrainte de la journée s’était relâchée, il faisait plus chaud dans la salle de classe que le matin, car on y laissait les feux brûler un peu plus activement afin de suppléer, dans une certaine mesure, aux chandelles que l’on n’avait pas encore apportées. Les foyers rougeoyant dans le crépuscule, la permission de s’ébattre, la confusion de tant de voix, donnaient une agréable sensation de liberté. Le soir du jour où j’avais vu Miss Scatcherd fouetter son élève Burns, j’errais solitaire, selon mon habitude, parmi les bancs, les tables, et les groupes rieurs, sans pour cela me sentir isolée. En passant devant les fenêtres, je soulevais de temps en temps une jalousie pour regarder à l’extérieur. La neige tombait, rapide, et s’amoncelait déjà contre les vitres du bas ; approchant mon oreille tout près d’une fenêtre, et malgré le joyeux tumulte de l’intérieur, j’entendais, au-dehors, la plainte désolée du vent. Il est probable que si j’avais récemment laissé une maison aimée et de bons parents, c’est à cette heure que j’aurais regretté avec le plus d’amertume d’en être séparée ; ce vent m’aurait alors attristé le cœur, cet obscur chaos aurait troublé ma sérénité ; en fait, j’y puisais une excitation étrange, et, insouciante, fiévreuse, j’aurais voulu que le vent hurlât plus sauvagement, que l’obscurité se changeât en ténèbres, que la confusion devînt une immense clameur. Sautant par-dessus les bancs, me glissant sous les tables, j’arrivai jusqu’à une des cheminées ; là, agenouillée devant le haut garde-feu en fer, je trouvai Burns absorbée, silencieuse, détachée de tout ce qui l’entourait, en compagnie d’un livre qu’elle lisait à la faible lueur de la braise. « Est-ce toujours Rasselas ? demandai-je, arrivant derrière elle. — Oui, dit-elle, je suis à la fin. » Cinq minutes plus tard, elle ferma son livre, ce dont je fus ravie. « À présent, pensai-je, je vais peut-être l’amener à parler. » Je m’assis près d’elle sur le plancher. « Quel est votre prénom ? — Helen. — Venez-vous de loin ? — Je viens d’un endroit situé plus au nord, tout près de la frontière d’Écosse. — Y retournerez-vous un jour ? — Je l’espère, mais personne ne peut répondre de l’avenir. — Vous devez avoir envie de quitter Lowood ? — Non, pourquoi en aurais-je envie ? J’ai été envoyée à Lowood pour y faire mon éducation. À quoi cela servirait-il de partir avant d’avoir atteint ce but ? — Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle pour vous ! — Cruelle ? Pas du tout ! Elle est sévère, elle déteste mes défauts. — Si j’étais à votre place, je la détesterais, je lui résisterais ; si elle me frappait avec ces verges, je les lui arracherais des mains et les briserais sous son nez. — Vous ne feriez sans doute rien de semblable, mais si vous agissiez ainsi, Mr. Brocklehurst vous chasserait de l’école et ce serait un grand chagrin pour vos parents. Il vaut mieux endurer patiemment une vive douleur que vous êtes seule à éprouver, que de commettre une action inconsidérée dont les fâcheuses conséquences s’étendraient à tous les vôtres ; d’ailleurs, la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal. — Mais cela me paraît déshonorant d’être ainsi fouettée et d’avoir à rester debout au milieu d’une salle remplie de monde, surtout à votre âge ; je suis bien plus jeune que vous, mais je ne le supporterais pas. — Pourtant, ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez pas l’éviter ; c’est faiblesse et sottise de dire que l’on ne peut supporter ce que le destin nous impose. » Je l’écoutais, étonnée ; je n’arrivais pas à saisir cette doctrine de stoïcisme, et encore moins à comprendre ou partager l’indulgence qu’elle exprimait pour celle qui la châtiait. Je sentais, cependant, qu’Helen Burns considérait les choses à la clarté d’une lumière invisible à mes yeux. Je soupçonnais qu’elle avait sans doute raison, et moi tort, mais je me refusais à réfléchir profondément sur cette question ; comme Félix, je remis cela à un moment plus opportun13. « Vous dites que vous avez des défauts, Helen ; quels sont-ils ? Vous me paraissez parfaite. — Dans ce cas, apprenez, par mon propre exemple, à ne pas juger sur les apparences. Je suis désordonnée, comme le dit Miss Scatcherd, je mets rarement les choses à leur place et ne les y laisse jamais, je suis négligente, j’oublie le règlement, je lis quand je devrais apprendre mes leçons, je n’ai aucune méthode et je dis quelquefois, comme vous, que je ne puis supporter d’être assujettie à une règle. Tout cela agace beaucoup Miss Scatcherd qui est naturellement soigneuse, minutieuse, ponctuelle. — Et de mauvaise humeur, ainsi que cruelle », ajoutai-je. Mais Helen Burns ne voulut pas admettre mon adjonction et garda le silence. « Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que Miss Scatcherd ? » En entendant prononcer le nom de Miss Temple, un doux sourire passa sur son grave visage. « Miss Temple est pleine de bonté, il lui en coûte d’avoir à être sévère avec quiconque, même avec la plus mauvaise élève de l’école. Elle voit mes erreurs, me les signale avec douceur, mais si je fais quelque chose digne de louanges, elle m’en donne ma part avec largesse. Une preuve évidente de ma pauvre nature imparfaite, c’est que ses remontrances si douces, si raisonnables, n’ont aucune influence pour me corriger de mes défauts ; même ses éloges, que j’apprécie cependant infiniment, n’arrivent pas à créer en moi l’émulation suffisante pour être toujours attentive et ordonnée. — C’est curieux, dis-je, c’est si facile d’être attentive. — Pour vous, je n’en doute pas. Je vous ai observée ce matin au cours de votre classe et j’ai vu que vous étiez très attentive. Pendant que Miss Miller expliquait la leçon, vous interrogeait, vos pensées n’avaient jamais l’air de vagabonder. Les miennes s’égarent continuellement ; alors que je devrais écouter Miss Scatcherd et recueillir ses paroles avec soin, je perds souvent jusqu’au son de sa voix ; je tombe dans une sorte de rêverie. Quelquefois je crois être dans le Northumberland, je prends les bruits que j’entends autour de moi pour les murmures d’un petit ruisseau qui coule près de notre maison, en traversant Deepden ; aussi, quand mon tour arrive d’être interrogée, il me faut sortir de mon rêve et, n’ayant rien entendu de la lecture pour avoir écouté le ruisseau imaginaire, je ne sais que répondre. — Cependant, vous avez joliment bien répondu, cet après-midi. — C’est un simple hasard ; le sujet de la lecture m’avait intéressée. Cet après-midi, au lieu de rêver de Deepden, je me demandais comment un homme dont le désir était de faire le bien, avait pu agir d’une manière aussi injuste et si peu sage que l’a fait, parfois, Charles Ier ; et je pensais combien il était dommage qu’avec son intégrité, sa délicatesse de conscience, il n’eût pu voir au-delà des prérogatives de la couronne. Que n’a-t-il été seulement capable de regarder plus loin, de se rendre compte de la tendance de ce qu’on appelle l’esprit du temps ! J’aime Charles cependant, je le respecte, j’ai pitié de lui, pauvre roi dont le cou fut tranché ! Oui, ses ennemis furent les plus coupables ; ils versèrent un sang qu’ils n’avaient pas le droit de répandre. Comment osèrent-ils le tuer ! » Helen se parlait à elle-même maintenant ; elle avait oublié que je ne pouvais pas très bien la comprendre, que j’étais ignorante, ou presque, sur le sujet dont elle discutait. Je la fis redescendre à mon niveau. « Et lorsque c’est Miss Temple qui fait le cours, votre esprit s’égare-t-il aussi ? — Non, certes, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus nouveau que mes propres réflexions ; son langage m’est singulièrement agréable, et ce qu’elle m’apprend est souvent ce que je désirais savoir. — Alors, avec Miss Temple, vous êtes appliquée ? — Oui, d’une façon passive, je ne fais aucun effort, je suis mon inclination. Il n’y a pas de mérite dans une telle application. — Il y en a beaucoup. Vous êtes irréprochable avec ceux qui sont bons pour vous. Je ne veux être rien de plus. Si l’on était toujours bon et obéissant envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants n’en feraient qu’à leur guise ; ils n’auraient plus peur de rien ; loin de s’amender, ils deviendraient de plus en plus redoutables. Quand on nous frappe sans raison, nous devons frapper en retour, et très fort ; cela, j’en suis sûre ; aussi fort qu’il est nécessaire pour convaincre celui qui nous a frappés de ne jamais recommencer. — Vous changerez d’avis, je l’espère, lorsque vous serez plus grande ; pour l’instant, vous n’êtes qu’une petite fille ignorante. — Mais, Helen, je sens qu’il me faut détester ceux qui persistent à me détester, en dépit de tout ce que je fais pour leur être agréable ; résister à ceux qui me punissent injustement. C’est aussi naturel que d’aimer ceux qui me témoignent de l’affection, et de me soumettre à un châtiment mérité. — Ce sont les païens et les tribus sauvages qui professent cette doctrine-là ; les chrétiens et les peuples civilisés la désavouent. — Comment cela ? Je ne comprends pas. — Ce n’est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ni la vengeance qui guérit le plus efficacement les blessures… — Qu’est-ce donc ? — Lisez le Nouveau Testament, observez ce que dit le Christ, comment il agit ; que sa parole soit votre règle, sa conduite, votre exemple. — Que dit-il ? — Aimez vos ennemis ; bénissez ceux qui vous maudissent ; faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent avec mépris. — Alors, je devrais aimer Mrs. Reed, ce que je ne puis ; je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible. » À son tour, Helen Burns me demanda de m’expliquer ; je me mis aussitôt à lui faire, à ma façon, le récit de mes souffrances et de mes ressentiments. Dans mon excitation, je fus amère et impitoyable, exprimant ce que je ressentais, sans réserve, sans adoucissement. Helen m’écouta patiemment jusqu’au bout ; je m’attendais alors à une remarque de sa part, mais elle resta muette. « Eh bien ! demandai-je avec impatience, Mrs. Reed n’est-elle pas une femme méchante, au cœur dur ? — Elle a manqué de bonté envers vous, sans nul doute, parce que, voyez-vous, elle ne peut souffrir votre genre de caractère, de même que Miss Scatcherd ne peut souffrir le mien ; mais avec quelle minutie vous vous souvenez de tout ce qu’elle vous a fait et dit ! Quelle impression singulièrement profonde son injustice semble avoir produite dans votre cœur ! Aucun mauvais traitement ne laisse ainsi un souvenir imprimé en traits de feu sur ma sensibilité. Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d’oublier sa sévérité, ainsi que les émotions passionnées qu’elle a fait naître ? La vie me paraît trop courte pour la passer à entretenir la haine ou à enregistrer les torts. Tous, ici-bas, sans exception, nous portons le poids de nos fautes ; mais j’espère que nous en serons délivrés, comme de nos corps périssables, un jour prochain, à l’heure où la dégradation et le péché se détacheront de nous avec notre encombrante enveloppe de chair. Seule, alors, demeurera l’étincelle de l’esprit, l’impalpable principe de vie et de pensée, aussi pur qu’à l’origine, lorsque le Créateur en anima la créature ; là d’où il est venu il retournera, et sera, sans doute, retransmis à quelque être supérieur à l’homme pour gravir, de l’âme humaine obscure au brillant séraphin, les degrés de la gloire ! Il est sûr qu’il ne pourra jamais dégénérer en passant de l’homme au démon. Non, je ne puis le croire. J’ai une autre croyance que personne ne m’enseigna jamais, dont je parle rarement, mais qui fait ma joie et à laquelle je me tiens, parce qu’elle ne limite pas l’espérance ; elle fait de l’éternité un repos, une merveilleuse demeure, non un objet d’épouvante, un abîme. Avec cette croyance, je distingue nettement le criminel de son crime, je puis pardonner en toute sincérité au premier, tandis que j’abhorre le second. Avec cette croyance, l’esprit de vengeance ne me trouble jamais le cœur, le mal ne me fait jamais éprouver une aversion trop vive, l’injustice ne m’écrase jamais jusqu’à m’anéantir ; je vis en paix, en pensant à la mort. » En achevant cette phrase, la tête d’Helen, habituellement penchée, s’inclina davantage. Je vis à son regard qu’elle ne désirait pas me parler plus longtemps, mais préférait converser avec ses pensées. Peu de temps lui fut accordé pour sa méditation ; une monitrice, une grande fille rude, s’avança bientôt, s’écriant avec un fort accent du Cumberland : « Helen Burns, si vous n’allez pas immédiatement ranger votre tiroir et plier votre ouvrage, je dirai à Miss Scatcherd de venir y jeter un coup d’œil ! » Helen soupira tandis que sa rêverie s’enfuyait, se leva sans rien répondre et sans attendre, pour obéir à la monitrice.  