Je poursuivis ma tâche à l’école du village avec toute l’activité et la loyauté dont j’étais capable. Au début, ce fut vraiment une rude besogne. Il me fallut quelque temps, malgré tous mes efforts, pour arriver à comprendre le caractère de mes écolières. Complètement incultes, avec des facultés tout à fait en sommeil, elles me parurent désespérément stupides et, à première vue, toutes également stupides ; je m’aperçus bientôt de mon erreur. Il y avait entre elles les mêmes différences qu’entre des enfants qui ont fait des études, et ces différences devinrent rapidement plus marquées quand nous arrivâmes à nous connaître mutuellement. Quand l’étonnement suscité par ma personne, mon langage, la discipline imposée, mes manières, eut cessé, je me rendis compte que quelques-unes de ces paysannes à la bouche bée, d’aspect lourd, devenaient des fillettes à l’esprit vif et prompt. Beaucoup d’entre elles se montraient obligeantes, aimables, et je découvris parmi elles maints exemples de politesse naturelle, de respect inné de soi-même, tout autant que de remarquables dispositions, qui leur acquirent ma bienveillance et mon admiration. Ces élèves prirent bientôt plaisir à bien faire leur travail, à être soignées de leur personne, à apprendre régulièrement leurs leçons et à devenir posées, ordonnées. La rapidité de leurs progrès, dans certains cas, fut même surprenante, et j’en tirai une légitime et heureuse fierté ; je commençais, d’ailleurs, à m’attacher personnellement aux meilleures de ces fillettes, qui s’attachaient, elles aussi, à moi. J’avais, parmi ces élèves, plusieurs filles de fermiers, presque des jeunes filles, qui savaient déjà lire, écrire et coudre ; je me mis à leur enseigner les éléments de la grammaire, de la géographie, de l’histoire, ainsi que de délicats travaux de couture. Certaines avaient des caractères dignes d’estime, des caractères avides de savoir, tout prêts à se perfectionner ; je passais avec elles bien des heures agréables, le soir, dans leurs propres maisons où leurs parents, le fermier et sa femme, me comblaient d’attentions. C’était une joie pour moi d’accepter leur gentillesse pleine de simplicité, de leur témoigner, en retour, des égards et une scrupuleuse considération pour leurs sentiments, considération à laquelle ils n’étaient peut-être pas habitués, mais qui les charmait, leur faisait du bien et, tout en les élevant à leurs propres yeux, suscitait en eux l’émulation nécessaire pour justifier cette déférence. Je sentais que l’on commençait à m’aimer dans le voisinage. Chaque fois que je sortais, de cordiales salutations me parvenaient de tous côtés ; j’étais accueillie par des sourires amicaux. Être l’objet de la sympathie générale, émanât-elle de simples travailleurs, donne l’impression « d’être assis au soleil, dans le calme et la douceur » ; une sérénité intime se forme et s’épanouit à ses rayons. À cette période de ma vie, j’eus bien plus souvent le cœur gonflé de reconnaissance qu’accablé de découragement. Et cependant, lecteur, pour tout vous dire, au sein de cette existence paisible et utile, après une journée passée en efforts louables avec mes écolières, après une soirée consacrée à dessiner ou à lire tout en jouissant de ma solitude, il m’arrivait souvent, la nuit, d’être précipitée dans des rêves étranges, bigarrés, tourmentés, où tout était idéalisé : des rêves remplis de choses émouvantes, orageuses, chargés d’aventures où, dans d’extraordinaires décors, avec des risques bouleversants, une chance romanesque, je rencontrais toujours Mr. Rochester, et toujours au moment le plus angoissant. J’éprouvais alors, de nouveau, dans toute sa force et son ardeur premières, la sensation d’être dans ses bras, d’entendre sa voix, de rencontrer son regard, de toucher sa main, sa joue, de l’aimer, d’être aimée de lui, d’avoir l’espoir de passer ma vie à ses côtés. Puis, c’était le réveil. Je reprenais conscience de l’endroit où je me trouvais, ainsi que de ma situation ; et, tremblante, frémissante, je me dressais sur mon lit sans rideaux ; la nuit silencieuse et obscure était alors témoin des convulsions du désespoir et retentissait de l’explosion de la douleur. Le lendemain matin, à neuf heures exactement, j’ouvrais l’école, calme, ressaisie, toute prête à accomplir les devoirs réguliers de la journée. Rosamond Oliver tint sa promesse de me rendre visite. Elle passait généralement à l’école le matin, au cours de sa promenade à cheval. Elle arrivait sur son poney, au petit galop jusqu’à la porte, suivie d’un domestique en livrée, également à cheval. Il eût été difficile d’imaginer quelque chose de plus exquis que de la voir apparaître dans son habit rouge, avec son chapeau d’amazone en velours noir posé gracieusement sur les longues boucles qui caressaient sa joue et flottaient sur ses épaules. C’est ainsi qu’elle pénétrait dans la rustique maison et s’avançait, légère, au milieu des rangées des enfants du village, éblouies. Elle venait, d’ordinaire, à l’heure où Mr. Rivers faisait le catéchisme quotidien. Le regard de la visiteuse perçait vivement, je le crains bien, le cœur du jeune pasteur. Une sorte d’instinct semblait l’avertir de son entrée, même quand il ne la voyait pas ; lorsqu’elle paraissait à la porte, même s’il regardait dans une tout autre direction, ses joues s’empourpraient, ses traits de marbre, tout en refusant de se détendre, s’altéraient d’une façon indescriptible, leur impassibilité exprimant alors une ferveur contenue, plus intense que ne l’auraient pu faire des muscles libérés ou des yeux pleins de feu. Bien entendu, elle connaissait son pouvoir. En vérité, s’il ne le lui laissait pas ignorer, c’est qu’il ne pouvait faire autrement. En dépit de son stoïcisme chrétien, quand elle allait à lui et lui parlait avec un sourire joyeux, encourageant, et même tendre, la main de Mr. Rivers tremblait, ses yeux s’embrasaient, et si ses lèvres restaient muettes, son regard triste et résolu semblait dire : « Je vous aime, et je sais que c’est moi que vous préférez. Ce n’est pas parce que je désespère du succès que je garde le silence. Si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l’accepteriez. Mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré, le feu du sacrifice est préparé, qui, bientôt, sera consommé. » Elle faisait alors la moue, comme un enfant désappointé ; un nuage de mélancolie assombrissait sa radieuse gaieté ; elle retirait vivement sa main de celle de Mr. Rivers, et, dans un mouvement d’impatience passagère, se détournait de lui, dont l’aspect était à la fois si héroïque et si semblable à celui d’un martyr. Sans aucun doute, lorsqu’elle le quittait ainsi, St.-John aurait donné le monde entier pour la suivre, la rappeler, la retenir ; mais il ne voulait pas perdre une seule chance de gagner le ciel, ni abandonner pour l’élysée de son amour un seul espoir du vrai paradis éternel. Au surplus, il ne pouvait enfermer dans les limites d’une seule passion tout ce qui constituait sa propre nature : l’aventurier, l’ambitieux, le poète, le prêtre. Il ne pouvait pas, il ne voulait pas échanger le champ en friche où il livrerait le combat du missionnaire, contre les salons et la paix de Vale-Hall. Tout ceci, je l’appris de lui-même par les confidences que mon audace lui arracha un jour, en dépit de sa réserve. Miss Oliver me faisait l’honneur de venir me voir souvent dans mon cottage. J’avais pu observer son caractère, qui était sans mystère, sans déguisement. Elle était coquette, mais ne manquait pas de cœur, exigeante, mais sans bas égoïsme ; bien que choyée depuis sa naissance, elle n’était pas absolument une enfant gâtée. Elle était vive, mais avait bon caractère ; vaniteuse – pouvait-elle s’en défendre, alors que son miroir ne manquait jamais de lui renvoyer l’image d’une beauté parfaite ? –, mais dépourvue d’affectation ; généreuse, sans le moindre orgueil de sa richesse ; ingénue, assez intelligente, gaie, pleine de vie, insouciante ; en un mot, elle était tout à fait charmante, même pour une froide observatrice de son sexe, telle que moi. Elle n’éveillait pas, toutefois, un grand intérêt, elle ne produisait pas une profonde impression. Son esprit était très différent, par exemple, de celui des sœurs de St.-John. Pourtant, je l’aimais presque autant qu’Adèle, mon élève, à cette seule différence que l’on éprouve une affection plus profonde pour l’enfant que l’on a élevée et instruite, que pour une personne adulte non moins attachante. Elle s’était prise pour moi d’un aimable caprice. Elle disait que je ressemblais à Mr. Rivers – seulement, il était certain, convenait-elle, que, bien que je fusse une délicieuse et gentille petite créature, je ne possédais pas un dixième de sa beauté ; mais lui, était un ange. J’étais cependant bonne, intelligente, calme et résolue, comme lui. Elle affirmait que, pour une maîtresse d’école de village, j’étais un lusus naturae117 ; elle était sûre que l’histoire de ma vie passée, si elle était connue, ferait un merveilleux roman. Un soir, où elle furetait dans le bahut et dans le tiroir de la table de ma petite cuisine, avec sa vivacité enfantine habituelle et sa curiosité irréfléchie mais nullement offensante, elle découvrit d’abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire allemands, puis mon matériel de dessin, quelques croquis, dont la tête, au crayon, d’une de mes élèves, une jolie petite fille ressemblant à un chérubin, et divers paysages d’après nature, pris dans la vallée de Morton et la lande environnante. Elle fut d’abord frappée d’étonnement, puis transportée de plaisir. Avais-je donc fait ces dessins ? Connaissais-je le français, l’allemand ? Quel amour, quel prodige j’étais ! Je dessinais mieux que son maître, professeur dans l’institution la plus en vue de S… Voudrais-je faire son portrait ? « Volontiers », répliquai-je, tressaillant d’un plaisir d’artiste à la pensée d’avoir un modèle d’une perfection aussi accomplie. Elle portait ce jour-là une robe de soie bleu foncé ; elle avait le cou et les bras nus et, pour tout ornement, ses cheveux châtains naturellement bouclés flottant sur ses épaules avec une grâce sans recherche. Je pris une feuille de bristol et fis une esquisse très soignée, me réservant la satisfaction de la peindre ; comme il se faisait tard, je la priai de revenir poser un autre jour. Elle parla de moi à son père dans des termes tels que Mr. Oliver, lui-même, l’accompagna le lendemain soir. C’était un homme de haute taille, d’âge moyen, aux traits massifs, aux cheveux gris : tourelle chenue, auprès de qui sa ravissante fille avait l’air d’une fleur éblouissante. Il paraissait taciturne, et devoir être un orgueilleux personnage ; il fut très aimable avec moi. L’esquisse du portrait de Rosamond lui plut infiniment. Il fallait, disait-il, que j’en fisse un tableau achevé. Il me pria aussi avec insistance de venir passer la soirée du lendemain à Vale-Hall. Je m’y rendis. C’était une vaste et belle demeure, où de nombreux témoignages affirmaient la richesse du propriétaire. Rosamond se montra très heureuse et pleine de gaieté au cours de ma visite. Son père fut affable, et lorsqu’il se mit à causer avec moi après le thé, il exprima en termes chaleureux son approbation pour ce que j’avais fait à l’école de Morton, ajoutant qu’il se rendait compte, cela lui étant venu aux oreilles, que j’étais bien supérieure à la situation que j’occupais ; il craignait de me voir bientôt la quitter pour une autre plus à ma convenance. « C’est vrai, papa ! s’écria Rosamond, elle est assez instruite pour être institutrice dans une grande famille. » Quant à moi, je pensais que j’aimais mieux être là où je me trouvais que dans n’importe quelle grande famille de la terre. Mr. Oliver me parla de Mr. Rivers et de la famille Rivers avec beaucoup de respect. Il me dit que ce nom était très ancien dans le pays, que les ancêtres de la maison avaient été riches, que, jadis, tout Morton leur avait appartenu ; maintenant encore, il estimait que le descendant de cette maison pouvait, s’il le voulait, contracter une alliance avec les meilleures familles. Il jugeait très regrettable qu’un jeune homme à ce point remarquable, doué de tant de talent, eût conçu le dessein de partir comme missionnaire ; c’était sacrifier inutilement une vie précieuse. Je compris alors que le père de Rosamond ne mettrait aucun obstacle à l’union de sa fille avec St.-John. Aux yeux de Mr. Oliver, la naissance, le vieux nom, la profession sacrée du jeune pasteur, étaient de suffisantes compensations à son manque de fortune. C’était le 5 novembre, jour de congé118. Ma petite servante, après m’avoir aidée à nettoyer ma maison, était partie, bien contente du penny que je lui avais donné pour salaire. Tout était propre et reluisant autour de moi : le dallage net, la grille du foyer brillante, les chaises bien astiquées. Je m’étais également habillée avec soin, et je pouvais présentement disposer à ma guise de tout l’après-midi. La traduction de quelques pages d’allemand m’occupa pendant une heure ; je pris ensuite ma palette et mes pinceaux en vue d’achever le petit portrait de Rosamond Oliver ; le travail en était plus aisé, partant plus agréable. La tête était déjà terminée, il ne restait que le fond à teinter, la draperie à nuancer, et, çà et là, une touche de carmin à ajouter sur les lèvres vermeilles, une boucle légère, à la chevelure, en accusant un peu plus l’ombre des cils sous la paupière azurée. J’étais absorbée par l’exécution de ces détails charmants, lorsque, après un coup rapide frappé à ma porte, elle s’ouvrit, laissant entrer St.-John Rivers. « Je viens voir comment vous passez votre jour de congé, dit-il. Pas en rêveries, j’espère ? Non, voilà qui est bien ; pendant que vous dessinez vous ne vous sentez pas seule. Vous voyez, je doute encore de vous, malgré la surprenante vaillance dont vous avez fait preuve jusqu’ici. Je vous apporte un livre pour égayer vos soirées. » Et il posa sur la table une publication nouvelle : un poème, un de ces authentiques chefs-d’œuvre dont était si souvent gratifié l’heureux public de cette époque, l’âge d’or de la littérature moderne. Hélas ! les lecteurs de notre temps sont moins favorisés. Mais, courage ! je ne vais pas m’attarder pour accuser, ou me plaindre. Je sais que la poésie n’est pas morte, que le génie n’a pas disparu et que Mammon119 ne peut ni les réduire en esclavage, ni les exterminer ; tous deux réaffirmeront quelque jour leur existence, leur présence, leur liberté, leur force. Anges puissants, en sécurité dans le ciel, ils sourient quand triomphent les esprits vils, quand les âmes faibles pleurent sur leur destruction. La poésie anéantie ? le génie banni ? Non ! Médiocrité, non ! ne laisse pas l’envie te souffler cette pensée ! Non ! Ils vivent, et plus encore, ils régnent, et font œuvre de rédemption ; sans leur divine influence partout répandue, tu serais en enfer, l’enfer de ta propre petitesse. Tandis que je jetais un coup d’œil avide sur les pages éblouissantes de Marmion120 – car c’était Marmion –, St.-John se pencha pour examiner mon tableau, et, dans un sursaut, tout en gardant le silence, redressa d’un bond sa haute silhouette. Je levai les yeux sur lui, mais il évita mon regard. Je savais bien quelles étaient ses pensées, je lisais clairement dans son cœur. J’étais alors plus calme que lui, plus maîtresse de moi-même, j’avais donc momentanément l’avantage ; aussi eus-je le désir de lui faire un peu de bien, si cela m’était possible. « Avec toute sa fermeté, son empire sur lui-même, songeai-je, il se soumet à trop dure épreuve ; il enferme en lui tout sentiment, toute angoisse ; il n’exprime rien, ne confesse rien, ne s’épanche jamais. Je suis sûre qu’il serait bon pour lui de parler un peu de cette délicieuse Rosamond qu’il ne croit pas devoir épouser. Je vais le faire parler. » Je commençai par lui dire de s’asseoir ; mais il répondit, comme il le faisait toujours, qu’il ne pouvait pas rester. « Cest bon, répliquai-je en moi-même, restez debout si cela vous plaît, mais vous ne partirez pas tout de suite, j’y suis résolue ; la solitude vous est au moins aussi funeste qu’à moi. Je veux essayer de voir si je ne puis découvrir la source de votre confiance, et trouver dans cette poitrine de marbre une faille par laquelle je pourrai vous verser une goutte du baume de la sympathie. » « Ce portrait est-il ressemblant ? demandai-je inopinément. — Ressemblant ! Ressemblant à qui ? Je ne l’ai pas examiné de près. — Mais si, monsieur Rivers, vous l’avez examiné. » Il eut l’ombre d’un tressaillement devant la soudaineté de cette apostrophe abrupte, étrange, et me regarda, étonné. « Oh ! ce n’est encore rien, murmurai-je intérieurement, je ne me laisserai pas déconcerter par un peu de raideur de votre part ; je suis prête à pousser bien plus avant. » Je repris donc : « Vous l’avez examiné de près et avec attention ; mais je ne fais aucune objection à ce que vous le regardiez encore. » Je me levai pour le lui mettre dans la main. « Ce portrait est bien exécuté, dit-il, le coloris en est doux, lumineux, le dessin gracieux et précis. — Oui, oui, je sais tout cela ; mais la ressemblance ? À qui ce portrait ressemble-t-il ? » Surmontant quelque hésitation, il répondit : « À Miss Oliver, je présume. — Bien sûr. Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d’avoir deviné juste, je vous promets de vous faire une copie fidèle et soignée de ce même portrait si, toutefois, ce présent peut vous être agréable, car je ne tiens pas à perdre mon temps et ma peine pour vous offrir quelque chose qui serait sans valeur à vos yeux. » Il continua à contempler le portrait ; plus il le regardait, plus il le tenait d’une main ferme, et plus il semblait le convoiter. « Il est ressemblant ! murmura-t-il ; les yeux sont bien rendus, la couleur, l’éclat, l’expression sont parfaits. Il est souriant. — Si vous en possédiez un semblable, en auriez-vous quelque réconfort, ou en éprouveriez-vous de la peine ? Répondez-moi. Quand vous serez à Madagascar, au Cap ou aux Indes, ce portrait serait-il pour vous une consolation, ou n’évoquerait-il que des souvenirs capables de vous amollir, de vous faire souffrir ? » Il leva furtivement les yeux, me regarda, hésitant, troublé, et se remit à contempler le portrait. « Je voudrais le posséder, bien sûr ; mais que ce soit judicieux ou sage, c’est là une autre question. » Depuis que j’avais acquis la certitude que Rosamond avait une réelle inclination pour St.-John et que son père ne s’opposerait vraisemblablement pas à ce mariage, moins exaltée que lui dans mes aspirations, j’étais fort tentée, au fond de moi-même, de plaider en faveur de leur union. Il me semblait que si St.-John devenait possesseur de la grosse fortune de Mr. Oliver, il pourrait faire ici autant de bien qu’en allant sous le soleil des Tropiques où son génie s’atrophierait, où ses forces s’épuiseraient. Telle étant ma conviction, je répondis : « Autant que je puis en juger, il serait bien plus sage et plus judicieux de prendre l’original tout de suite. » Il s’était assis entre-temps, avait posé le portrait devant lui sur la table, et, le front appuyé sur ses deux mains, se penchait vers lui avec amour. Je vis qu’il n’était ni fâché, ni outré de mon audace ; bien plus, je me rendis compte qu’à se voir ainsi interpellé franchement, avec une telle liberté, sur un sujet qui lui avait paru inabordable, il commençait à éprouver un plaisir nouveau, un soulagement inespéré. Les personnes réservées ont souvent, beaucoup plus que celles de tempérament expansif, un réel besoin de parler en toute franchise de leurs sentiments, de leurs peines. Le stoïcien à la mine la plus austère est un homme, après tout ; et « faire irruption », avec audace et bienveillance, dans « la mer silencieuse »121 de son âme, c’est souvent lui accorder le premier des bienfaits. « Elle vous aime, j’en suis sûre, dis-je, debout derrière sa chaise, et son père vous respecte. En outre, c’est une jeune fille charmante, un peu légère, mais vous auriez de la réflexion pour deux. Vous devriez l’épouser. — M’aime-t-elle vraiment ? demanda-t-il. — Certainement ; plus qu’aucun autre. Elle parle de vous sans cesse ; il n’y a point de sujet qui lui donne autant de plaisir et auquel elle revienne plus souvent. — Voilà une chose bien agréable à entendre, dit-il, bien agréable ; continuez encore pendant un quart d’heure. » Il sortit effectivement sa montre qu’il posa sur la table pour mesurer le temps. « Mais à quoi bon continuer, demandai-je, alors que vous préparez sans doute des objections massues, ou que vous forgez de nouveaux fers pour enchaîner votre cœur ? — N’imaginez pas des choses aussi dures. Essayez de me voir tel que je suis, attendri, m’abandonnant à l’amour humain qui jaillit en mon âme comme une source nouvelle et débordante, dont les doux flots inondent entièrement le champ que j’avais préparé avec tant de soin, tant de labeur, que j’avais si assidûment ensemencé des graines de mes bonnes intentions et de mes projets de renoncement. Des eaux douces comme le nectar le recouvrent à présent, les jeunes pousses sont submergées, rongées par un délicieux poison. Je me vois étendu sur une ottomane dans le salon de Vale-Hall, aux pieds de ma fiancée Rosamond Oliver ; elle me parle de sa voix suave, elle abaisse sur moi ces yeux que votre main habile a si bien reproduits, elle me sourit de ces lèvres de corail. Elle est à moi, je suis à elle ; cette vie présente, ce monde qui passe, me suffisent. Chut ! ne dites rien, mon cœur déborde de délices, mes sens sont extasiés. Que s’écoule en paix le temps que j’ai marqué ! » Me pliant à son caprice, je demeurai muette. Sa respiration était faible et haletante tandis que la montre continuait son tic-tac. Dans ce silence, le quart d’heure passa ; il reprit sa montre, laissa le portrait, se leva et se tint debout devant l’âtre. « Je viens, dit-il, de consacrer ce court instant au délire, à l’illusion. J’ai reposé ma tête sur le sein de la tentation et mis volontairement mon cou sous son joug fleuri ; j’ai bu à sa coupe. L’oreiller était brûlant, un aspic se cachait sous les fleurs de la guirlande, le vin avait une saveur amère ; ses promesses sont vides, ses offres trompeuses. Je vois, je sais tout cela. » Je le regardai, étonnée. « C’est étrange, continua-t-il, alors que j’aime aussi éperdument Rosamond Oliver, avec toute la violence d’une première passion dont l’objet est d’une beauté merveilleuse, gracieuse, fascinatrice, j’ai la conscience, claire et précise, qu’elle ne serait pas une bonne épouse pour moi, qu’elle n’est pas la compagne qui me convient, que j’en ferais la découverte après moins d’un an de mariage, qu’à ces douze mois d’ivresse succéderait toute une vie de regrets. Voilà qui est certain. — C’est étrange, en effet, ne pus-je m’empêcher de m’écrier. — Tandis que quelque chose en moi, reprit-il, est si vivement sensible à ses charmes, je suis non moins profondément impressionné par ses défauts ; ils sont tels qu’elle ne pourrait partager aucune de mes aspirations, collaborer à aucune de mes entreprises. Rosamond, mener une vie de souffrance, de dur labeur, d’apôtre ? Rosamond, la femme d’un missionnaire ? Non ! — Mais vous n’êtes pas obligé d’être missionnaire ; vous pourriez renoncer à ce projet. — Renoncer à quoi ? à ma vocation ? Renoncer à ma noble tâche ? Renoncer à jeter sur terre les fondations de ma demeure céleste ? Renoncer à l’espoir d’être du nombre de ceux dont toutes les ambitions se sont confondues avec celle, si glorieuse, d’améliorer l’humanité, de porter le savoir dans les royaumes de l’ignorance, de substituer la paix à la guerre, la liberté au servage, la religion à la superstition, l’espérance du ciel à la crainte de l’enfer ? Dois-je renoncer à ce qui m’est plus cher que le sang de mes veines ? C’est tout cela qui va combler mon attente, me donner ma raison de vivre. » Après un long silence je lui dis : « Et Miss Oliver ? Sa déception, son chagrin, ne vous touchent-ils point ? — Miss Oliver est sans cesse entourée de soupirants et de flatteurs ; avant un mois, mon image sera effacée de son cœur. Elle m’oubliera, épousera sans doute quelqu’un qui la rendra bien plus heureuse que je ne le ferais. — Vous en parlez d’un ton bien détaché ; mais vous souffrez dans ce conflit, vous vous consumez. — Non, si j’ai quelque peu maigri, c’est que je suis anxieux au sujet de mes projets, encore incertains, de mon départ, continuellement différé. Ce matin encore, j’ai été avisé que mon successeur, dont j’attends depuis si longtemps la venue, ne pourra pas me remplacer avant trois mois, qui en deviendront peut-être six. — Vous tremblez, vous rougissez, chaque fois que Miss Oliver entre dans la salle de classe. » La même expression de surprise passa de nouveau sur son visage. Il n’avait jamais imaginé qu’une femme eût osé parler ainsi à un homme. Quant à moi, je me sentais à l’aise dans ce genre d’entretien. Je n’ai jamais pu jouir du plaisir d’être en communication avec des âmes fortes, discrètes et élevées, qu’il s’agisse d’hommes ou de femmes, avant d’avoir franchi les derniers retranchements conventionnels de la réserve, d’avoir pénétré sur le seuil de leur confiance et mérité une place au foyer même de leur cœur. « Vous êtes originale, dit-il, et point timide. Votre âme ne manque pas de courage, non plus que vos yeux de pénétration ; mais permettez-moi de vous assurer que vous vous trompez en partie dans l’interprétation de mes émotions. Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu’elles ne sont ; je n’ai pas droit à toute la sympathie que vous m’accordez. Quand je rougis, quand je frémis devant Miss Oliver, je n’ai aucune pitié pour moi, je n’ai que du mépris pour ma faiblesse. Je sais que c’est indigne, que c’est une simple fièvre de la chair, et non, je le déclare, un transport de l’âme. Mon âme est aussi ferme qu’un rocher solidement ancré dans les profondeurs d’une mer agitée. Connaissez-moi tel que je suis : un homme froid, dur. » Je souris d’un air incrédule. « Vous avez pris d’assaut ma confiance, continua-t-il, à présent, elle est toute à votre service. Dépouillé de cette robe purifiée par le sang du Christ qui masque les difformités humaines, je ne suis, par nature, qu’un homme froid, dur, ambitieux. De tous les sentiments, seules les affections familiales exercent sur moi un pouvoir constant. La raison est mon guide, non la sensibilité ; mon ambition est sans limite, mon désir de m’élever au-dessus des autres, de les éclipser par mes actes, est insatiable. J’honore l’endurance, la persévérance, l’activité, le talent, parce que ce sont là les moyens grâce auxquels les hommes accomplissent de grands desseins et atteignent à de sublimes hauteurs. Je suis avec intérêt ce que vous faites, parce que je vous considère comme un modèle de femme diligente, ordonnée, énergique, non parce que j’éprouve une compassion profonde pour vos épreuves passées, ou pour ce que vous souffrez encore. — Le portrait que vous faites de vous n’est autre que celui d’un philosophe païen, dis-je. — Non. Il y a entre les philosophes païens et moi cette différence : je crois ; et je crois en l’Évangile. Vous avez mal choisi votre épithète, je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un adepte de la secte de Jésus. En ma qualité de disciple, j’ai fait miennes ses doctrines de pureté, de miséricorde, de bonté ; je les défends, j’ai fait serment de les répandre, acquis dès ma jeunesse à la religion, qui a fait fructifier mes qualités originelles : en partant de ce germe minuscule qu’est l’affection familiale, elle a fait croître l’arbre à l’ombre propice de la philanthropie ; en partant des racines sauvages et fibreuses de la justice humaine, elle a fait s’épanouir une notion exacte de la justice divine ; de l’ambition d’acquérir le pouvoir et la renommée pour ma misérable personne, elle a fait naître l’ambition d’étendre le royaume de mon maître, de remporter des victoires pour l’étendard de la croix. Voilà ce que la religion a fait de moi, tirant le meilleur parti des dispositions infuses avec la vie, élaguant, disciplinant la nature, sans pouvoir la détruire, car la nature ne sera détruite qu’au jour où ce qui est mortel sera revêtu d’immortalité. » Cela dit, il prit son chapeau qui était posé sur la table à côté de ma palette. Une fois encore, il regarda le portrait. « Elle est vraiment ravissante, murmura-t-il. Rose du monde ! Que son nom lui convient bien ! — Ne puis-je vous en faire une copie ? — Cui bono122 ? Non. » Il recouvrit le portrait de la feuille de mince papier sur laquelle j’appuyais d’ordinaire la main en peignant, pour éviter de ternir le bristol. Ce qu’il vit soudain sur cette feuille blanche, je n’aurais pu le dire ; mais quelque chose y avait attiré son regard. Il la souleva brusquement, en examina le bord, puis me jeta un coup d’œil d’une inexprimable étrangeté et tout à fait énigmatique ; un coup d’œil qui semblait saisir et noter jusqu’aux moindres détails de ma personne, de mon visage, de mes vêtements, parcourant tout, rapide, vif comme l’éclair. Ses lèvres s’entrouvrirent comme pour parler, mais, quelle que fût la phrase qu’il se préparait à dire, il la retint. « Qu’y a-t-il ? demandai-je. — Rien du tout », répliqua-t-il. Il remit le papier à sa place, et je vis qu’il déchirait adroitement une bande étroite de la marge qu’il fit disparaître dans son gant ; puis, me saluant avec hâte tout en me disant bonsoir, il disparut. « Eh bien ! m’exclamai-je, employant une expression de la région. C’est un comble ! » À mon tour j’examinai la feuille de papier ; mais je n’y vis rien d’autre que quelques traînées de peinture, là où j’avais essayé les couleurs avec mon pinceau. Pendant une ou deux minutes, je tentai de pénétrer ce mystère, mais, ne pouvant y arriver, persuadée, d’ailleurs, de son peu d’importance, j’y renonçai, et cessai bientôt d’y penser.  
