J’avais oublié de tirer mon rideau et de baisser la jalousie, comme je le faisais d’habitude ; aussi, quand la lune pleine et brillante, suivant son cours – la nuit était belle – arriva devant ma fenêtre, ses rayons resplendissants pénétrèrent à travers les vitres nues et me réveillèrent. Dans la profondeur de la nuit, j’ouvris les yeux et vis son disque d’un blanc argenté, limpide comme le cristal. Admirable spectacle, trop solennel pourtant ; me soulevant à demi, j’étendis le bras pour tirer le rideau. Dieu bon ! Quel cri ! La nuit, son silence, son repos, furent déchirés par un cri sauvage, aigu, strident, qui retentit d’un bout à l’autre de Thornfield-Hall. Mon pouls s’arrêta ; mon cœur cessa de battre ; mon bras tendu resta paralysé. Le cri s’éteignit, et ne se renouvela pas. Quel que fût l’être qui avait poussé ce cri terrible, il n’aurait pu le répéter aussitôt ; le condor géant des Andes, lui-même, ne pourrait, à travers les nuages qui rendent son aire invisible, pousser deux fois de suite un tel hurlement. La créature qui exhale une telle clameur ne peut renouveler son effort sans prendre un temps de repos. Ce cri provenait du troisième étage, car il était passé au-dessus de ma tête. Et là-haut, oui, dans la chambre juste au-dessus de la mienne, j’entendais à présent le bruit d’une lutte terrible, implacable, à en juger par le vacarme ; et une voix à demi étouffée cria précipitamment par trois fois : « Au secours ! au secours ! au secours !… Personne ne viendra-t-il ? » continua cette voix. Et à travers planches et plâtre, malgré le bruit de pas chancelants et de trépignements furieux, je distinguai ces mots : « Rochester ! Rochester ! pour l’amour de Dieu, venez ! » La porte d’une chambre s’ouvrit, quelqu’un courut, ou plutôt s’élança dans la galerie. Un autre pas résonna sur le plafond, j’entendis une chute et ce fut le silence. Malgré l’effroi qui faisait trembler tous mes membres, j’avais mis quelques vêtements et je sortis de ma chambre. Tous les dormeurs étaient réveillés ; de chaque chambre venaient des exclamations et des murmures de terreur ; les portes s’ouvrirent l’une après l’autre ; tour à tour les invités regardèrent dans la galerie qui se remplissait. Les messieurs comme les dames s’étaient levés ; de tous côtés, chacun demandait confusément : « Qu’y a-t-il ? Qui est blessé ? Qu’est-il arrivé ? Allez chercher une lumière ! Est-ce le feu ? Y a-t-il des voleurs ? Où faut-il fuir ? » Sans le clair de lune, ils se seraient trouvés dans une obscurité complète. Ils couraient çà et là, se pressaient les uns contre les autres, certains sanglotant, d’autres trébuchant ; le désordre était extrême. « Où diable est Rochester ? s’écria le colonel Dent. Je ne l’ai pas trouvé dans son lit. — Me voici, me voici, entendit-on crier. Calmez-vous, j’arrive. » La porte de l’extrémité de la galerie s’ouvrit, et Mr. Rochester, qui venait de l’étage supérieur, s’avança, une chandelle à la main. Une des dames courut droit à lui, et saisit son bras ; c’était Miss Ingram. « Quel malheur est-il arrivé ? dit-elle. Parlez ! Faites-nous connaître le pire, sans détours. — Mais ne me faites pas tomber, ne m’étranglez pas », répliqua-t-il. Les Misses Eshton s’agrippaient en effet à lui à présent, et les deux douairières, dans leurs amples robes de chambre blanches, fonçaient sur sa personne, semblables à des navires, toutes voiles dehors. « Tout va bien ! tout va bien ! s’écria-t-il. C’est une simple répétition de Beaucoup de bruit pour rien. Mesdames, éloignez-vous, ou je vais devenir dangereux ! » Il avait réellement l’air dangereux ; ses yeux noirs lançaient des étincelles. Faisant un effort pour se maîtriser, il ajouta : « Une des servantes a eu un cauchemar, voilà tout. C’est une personne nerveuse et surexcitable ; elle a dû prendre son rêve pour une apparition, ou quelque chose de ce genre, sans nul doute, et cette soudaine terreur lui a donné une crise de nerfs. Allons, il faut maintenant que je m’assure que vous regagniez bien tous vos chambres ; tant que la maison n’aura pas retrouvé son calme, il ne sera pas possible de s’occuper de cette femme. Messieurs, ayez la bonté de donner l’exemple à ces dames. Miss Ingram, vous ne manquerez pas, j’en suis certain, de vous montrer au-dessus de vaines frayeurs. Amy et Louisa, retournez dans vos nids comme deux colombes que vous êtes. Mesdames, dit-il, s’adressant aux douairières, si vous restez plus longtemps dans ce corridor glacial, vous vous enrhumerez à coup sûr. » Et ainsi, par des paroles tantôt suppliantes, tantôt impératives, il réussit à faire rentrer chacun dans sa chambre. Je n’attendis pas l’ordre de regagner la mienne, et je me retirai sans être remarquée, comme j’étais venue. Cependant, je ne me recouchai pas, mais j’achevai de m’habiller. Les bruits, les paroles qui suivirent le cri n’avaient probablement été entendus que de moi seule, puisqu’ils provenaient de la chambre au-dessus de la mienne. Ils m’avaient donné la certitude que ce n’était pas le rêve d’une servante qui avait jeté ainsi l’effroi dans toute la maison, et que l’explication donnée par Mr. Rochester n’était qu’une fable inventée pour apaiser ses hôtes. Je m’habillai donc, pour être prête à toute éventualité, et je restai longtemps assise près de la fenêtre à regarder le parc silencieux, les champs argentés, attendant je ne savais trop quoi. J’avais le pressentiment que l’étrange cri, la lutte, les appels, auraient quelque suite. Mais non ; le calme revint, tous les murmures, tous les mouvements, s’évanouirent graduellement et, au bout d’une heure, Thornfield-Hall était redevenu silencieux comme un désert. Le sommeil et la nuit avaient, semblait-il, repris leur empire. Cependant la lune déclinait et allait bientôt disparaître. N’aimant pas rester assise dans le froid et l’obscurité, je songeai à m’étendre sur mon lit, tout habillée. Je quittai la fenêtre et traversai la pièce en marchant sans bruit sur le tapis ; comme je me baissais pour me déchausser, une main prudente frappa doucement à la porte. « A-t-on besoin de moi ? demandai-je. — Êtes-vous levée ? demanda la voix que je comptais entendre, celle de mon maître. — Oui, monsieur. — Et habillée ? — Oui. — Alors, sortez tout doucement. » J’obéis. Mr. Rochester était dans la galerie, avec une chandelle. « J’ai besoin de vous, dit-il, venez par ici ; prenez votre temps, ne faites pas de bruit. » J’avais de minces pantoufles et je marchai sur la natte du corridor avec la légèreté d’un chat. Il se glissa le long de la galerie, monta l’escalier et s’arrêta dans le couloir sombre et bas de ce fatal troisième étage. Je l’avais suivi et me tenais à côté de lui. « Avez-vous une éponge dans votre chambre ? me demanda-t-il à voix basse. — Oui, monsieur. — Avez-vous des sels, des sels volatils ? — Oui. — Retournez les chercher. » Je regagnai ma chambre, pris l’éponge sur la table de toilette, les sels dans mon tiroir, et revins sur mes pas. Il m’attendait, tenant une clef à la main, s’approcha de l’une des petites portes noires et introduisit la clef dans la serrure ; après un court moment il me demanda : « Supportez-vous la vue du sang ? — Je le crois, répondis-je, mais je n’ai jamais encore été mise à l’épreuve. » En disant ces mots, j’eus un tressaillement, mais je n’éprouvai ni froid, ni faiblesse. « Donnez-moi votre main, dit-il ; il ne faudrait pas courir le risque d’un évanouissement. » Je mis ma main dans la sienne. « Elle est chaude et ferme », remarqua-t-il ; puis il tourna la clef et ouvrit la porte. Je me rappelai avoir vu cette chambre, le jour où Mrs. Fairfax m’avait fait visiter toute la maison ; elle était tendue de tapisseries relevées en un endroit, laissant voir une porte jusqu’alors dissimulée. Cette porte était ouverte ; de la lumière s’échappait d’une pièce en retrait, d’où provenaient un grognement et un bruit semblables à ceux que fait un chien en querelle. Mr. Rochester, posant sa chandelle, me dit d’attendre une minute et pénétra dans la pièce secrète. Son entrée fut saluée par un bruyant éclat de rire, qui se termina par l’effrayant « ha ! ha ! » inhumain de Grace Poole. C’était donc elle qui était là. Il intervint sans mot dire, bien que j’entendisse quelqu’un lui adresser la parole à voix basse, puis sortit et ferma la porte derrière lui. « Par ici, Jane », me dit-il. Je le suivis de l’autre côté d’un immense lit qui, avec ses rideaux tirés, masquait une grande partie de la chambre. Un homme tout habillé, mais sans veste, était assis dans un fauteuil au chevet du lit, immobile, la tête renversée en arrière, les yeux fermés. Mr. Rochester souleva la chandelle et, dans ce visage pâle qui paraissait sans vie, je reconnus l’étranger, Mason. Je vis également que d’un côté, et sur un de ses bras, son linge était presque trempé de sang. « Tenez la chandelle », me dit Mr. Rochester. Je la pris, tandis qu’il allait chercher une cuvette d’eau sur la table de toilette. « Tenez-moi cela », dit-il encore. J’obéis. Il prit l’éponge, la plongea dans l’eau, humecta ce visage semblable à celui d’un cadavre, et me demanda mon flacon de sels qu’il lui mit sous les narines. Mr. Mason ouvrit bientôt les yeux et poussa un gémissement ; Mr. Rochester, ouvrant la chemise du blessé dont le bras et l’épaule étaient bandés, épongea le sang, qui coulait rapidement. « Est-ce grave ? murmura Mr. Mason. — Mais non ! C’est une simple égratignure. Ne soyez pas ainsi prostré, mon cher ; un peu de courage ! Je vais moi-même aller vous chercher un médecin et j’espère bien qu’au matin vous serez transportable. Jane, continua-t-il. — Monsieur ? — Il va falloir que je vous laisse ici avec ce gentleman, pendant une heure, peut-être deux. Si le sang recommence à couler, vous l’épongerez comme je l’ai fait ; en cas de défaillance, vous approcherez de ses lèvres le verre d’eau qui est là sur le lavabo, et vous lui donnerez vos sels à respirer. Vous ne lui parlerez sous aucun prétexte ; quant à vous, Richard, si vous adressez la parole à cette jeune fille, ce sera au péril de votre vie ; ouvrez les lèvres, agitez-vous, et je ne réponds plus des conséquences. » De nouveau, le pauvre homme se mit à gémir ; il n’osait pas bouger ; la peur de la mort ou de quelque autre chose le paralysait presque. Mr. Rochester me tendit l’éponge pleine de sang, et je le remplaçai. Il m’observa un instant, et quitta la pièce en disant : « Rappelez-vous : pas de conversation. » J’éprouvai une sensation étrange lorsque la clef grinça dans la serrure et que je cessai d’entendre le bruit des pas qui s’éloignaient. J’étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses du troisième étage, entourée des ombres de la nuit, ayant sous les yeux, sous la main, cet être livide et sanglant ; à peine séparée d’une criminelle par une simple porte, ce qui était vraiment terrifiant ; je pouvais supporter le reste, mais je frémissais à la pensée de voir Grace Poole se précipiter sur moi. Il fallait rester à mon poste, pourtant. Il fallait surveiller ce visage de spectre, ces lèvres bleuâtres et silencieuses, auxquelles il était interdit de s’ouvrir ; ces yeux vitreux voilés d’horreur qui tour à tour se fermaient, se rouvraient, erraient à travers la pièce ou se fixaient sur moi. Il me fallait plonger et replonger la main dans la cuvette d’eau rougie de sang, tout en épongeant celui qui continuait de couler. Il me fallait, en accomplissant ma tâche, voir baisser la lumière de la chandelle qui avait besoin d’être mouchée, voir les ombres s’obscurcir sur les tapisseries anciennes qui m’entouraient, devenir opaques sous les draperies du vaste et antique lit, trembloter étrangement au-dessus de la grande armoire qui lui faisait face, dont les portes étaient formées de douze panneaux, avec les têtes des douze apôtres d’un dessin austère, chacune incluse dans son panneau comme dans un cadre, cependant qu’au sommet du meuble, surmontant ces têtes, s’élevait une croix d’ébène avec un Christ en agonie. Selon les variations de l’ombre et de la lumière produites par la flamme vacillante, c’était tour à tour Luc, le médecin barbu, qui penchait son front ; la longue chevelure de saint Jean qui paraissait flotter au vent ; le visage diabolique de Judas qui émergeait du panneau et semblait s’animer, faisant redouter que le traître insigne – Satan lui-même – n’apparût dans l’image de son valet. Au milieu de tout cela, il me fallait écouter, aussi bien que surveiller, guetter les mouvements de la bête sauvage ou du démon, dans son repaire, de l’autre côté du mur. Mais, depuis la visite de Mr. Rochester, elle paraissait domptée comme par un charme magique. Durant toute la nuit je ne perçus que trois sons, à trois longs intervalles : le craquement d’un pas, un nouveau et bref grognement de chien, puis un profond gémissement humain. Je fus alors accablée par mes propres pensées. Quel était donc cet être incarnant le crime qui vivait dans ce manoir solitaire, que le maître ne pouvait ni chasser, ni soumettre ? Quel était ce mystère qui soudain se manifestait, soit par le feu, soit par le sang, dans le plus profond silence de la nuit ? Quelle créature, empruntant le visage et la forme habituels d’une femme, prenait ainsi la voix d’un démon railleur ou faisait entendre le cri d’un oiseau de proie, avide de charognes ? Et cet homme, sur lequel j’étais penchée, cet étranger banal et placide, comment se trouvait-il enveloppé dans ce tissu d’horreurs ? Pourquoi la Furie s’était-elle jetée sur lui ? Pour quelle raison s’était-il rendu à une heure aussi avancée de la nuit dans cette partie de la maison, alors qu’il aurait dû être dans son lit en train de dormir ? J’avais entendu Mr. Rochester lui désigner une chambre à l’étage en dessous ; qu’est-ce qui l’avait poussé à venir ici, et pourquoi était-il maintenant aussi subjugué par la violence ou la perfidie dont il avait été victime ? Pourquoi se soumettait-il si facilement au silence que lui imposait Mr. Rochester ? Pourquoi Mr. Rochester le lui imposait-il ? Son hôte venait d’être outragé, un effroyable complot avait été tramé quelque temps auparavant contre sa propre vie, et il ensevelissait ces deux tentatives dans le secret, les plongeait dans l’oubli ! J’avais remarqué que Mr. Mason était dominé par Mr. Rochester, dont l’impétueuse volonté exerçait un puissant ascendant sur son inertie. Les quelques mots qu’ils venaient d’échanger me confirmaient dans mon opinion. Il apparaissait évident qu’autrefois, dans leurs relations, la nature passive de l’un avait toujours subi l’influence de l’ardente énergie de l’autre. D’où venait donc l’effroi de Mr. Rochester en apprenant l’arrivée de Mr. Mason ? Comment le simple nom de cet homme sans volonté sur lequel, d’un seul mot, il avait empire comme sur un enfant, avait-il pu le frapper, telle la foudre qui frappe le chêne ? Oh ! je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il avait murmuré : « Jane, j’ai reçu un coup. J’ai reçu un coup, Jane. » Je ne pouvais oublier comme son bras tremblait lorsqu’il l’avait appuyé sur mon épaule ; ce n’était pas un motif sans consistance qui avait pu ainsi accabler l’âme résolue, faire tressaillir le corps vigoureux de Fairfax Rochester. « Quand reviendra-t-il ? Quand reviendra-t-il ? » me demandais-je, tandis que la nuit se prolongeait, s’éternisait, et que mon malade, qui perdait toujours son sang, s’affaissait, se plaignait, devenait de plus en plus faible ; mais le jour ne se montrait pas, personne n’accourait à mon aide. Bien souvent j’avais approché le verre d’eau des lèvres pâles de Mason, bien souvent je lui avais fait respirer les sels ; mais mes efforts paraissaient inutiles. Sous l’influence de souffrances physiques ou morales, ou par suite de la perte de sang, peut-être pour ces trois raisons réunies, ses forces déclinaient rapidement. Il poussait de tels gémissements, paraissait si faible, si éperdu et égaré, que je craignais de le voir expirer ; et je ne pouvais même pas lui parler ! La chandelle acheva de se consumer et s’éteignit. J’aperçus alors, sur le bord des rideaux de la fenêtre, les rais d’une lumière blafarde ; l’aube approchait. Au même instant j’entendis aboyer Pilot, en bas, dans son chenil au fond de la cour ; cela raviva mon espoir. Ce ne fut pas en vain ; cinq minutes plus tard, le grincement de la clef dans la serrure qui cédait, m’avertit que j’allais être relevée de ma garde. Elle ne devait pas avoir duré plus de deux heures ; bien des semaines m’auraient paru plus courtes. Mr. Rochester entra, avec le médecin qu’il était allé chercher. « Maintenant, Carter, faites vite, dit-il à ce dernier ; je ne vous donne qu’une demi-heure pour panser la blessure, la bander, faire descendre le malade, etc. — Mais est-il en état de marcher, monsieur ? — Sans aucun doute ; ce n’est rien de grave ; il est inquiet, il faut lui remonter le moral. Allons ! au travail. » Mr. Rochester tira les épais rideaux et releva la jalousie afin de laisser entrer le plus de jour possible. Je fus surprise et réconfortée de voir que l’aurore était aussi avancée : des traînées de lumière rose commençaient à éclairer l’orient. Mr. Rochester s’approcha de Mason qui était déjà entre les mains du médecin. « Eh bien ! mon vieux, comment ça va-t-il ? — Elle m’a tué, j’en ai bien peur, répondit-il faiblement. — Mais non, du courage ! Dans quinze jours, ce sera tout juste si vous vous en ressentirez ; vous avez perdu un peu de sang, voilà tout. Carter, rassurez-le donc, dites-lui qu’il n’y a pas de danger. — Je peux le lui affirmer en toute conscience, dit Carter qui venait de défaire les bandages ; je regrette seulement de n’avoir pu arriver plus tôt, il n’aurait pas perdu tant de sang… Mais qu’est-ce que cela ? La chair de l’épaule n’est pas seulement coupée, elle est aussi déchiquetée. Cette blessure n’a pas été faite par un couteau, il y a des marques de dents ! — Elle m’a mordu, murmura-t-il. Elle m’a labouré comme une tigresse, quand Rochester lui eut retiré le couteau. — Vous n’auriez pas dû céder, vous auriez dû lutter avec elle tout de suite, dit Mr. Rochester. — Mais que faire en de telles circonstances ? répliqua Mason. Oh ! c’était effroyable ! ajouta-t-il en frissonnant. Et puis je ne m’y attendais pas, elle avait l’air si calme, tout d’abord. — Je vous avais averti, lui répondit son ami ; je vous avais dit d’être sur vos gardes quand vous l’approcheriez. D’ailleurs, vous auriez pu attendre jusqu’à demain et vous faire accompagner par moi ; c’était pure folie de tenter l’entrevue dès cette nuit, et tout seul. — Je pensais pouvoir lui faire du bien. — Vous pensiez ! vous pensiez ! cela m’exaspère de vous entendre parler ainsi ; quoi qu’il en soit, vous avez souffert et souffrirez sans doute encore pas mal, pour avoir négligé de suivre mon conseil ; aussi n’ajouterai-je rien. Carter, dépêchez-vous ! dépêchez-vous ! Le soleil sera bientôt levé et il faut que je l’expédie. — Tout de suite, monsieur, le pansement de l’épaule est déjà fait. Il faut que je m’occupe de l’autre blessure, au bras ; je crois qu’elle l’a mordu là, également. — Elle a sucé le sang, disant qu’elle assécherait mon cœur », dit Mason. Je vis Mr. Rochester frémir ; une expression singulièrement marquée de dégoût, d’horreur et de haine tordit son visage qui devint presque grimaçant ; mais il se contenta de dire : « Allons, taisez-vous, Richard ! ne faites pas attention à ces divagations, ne les répétez pas. — Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit-il. — C’est ce que vous ferez quand vous aurez quitté le pays ; lorsque vous serez de retour à Spanish-Town, vous n’aurez qu’à la tenir pour morte et enterrée, ou mieux encore, à ne plus penser à elle. — Impossible d’oublier cette nuit ! — Ce n’est pas impossible ; ayez donc un peu d’énergie, mon vieux. Il y a deux heures, vous vous croyiez aussi mort qu’un hareng saur, et vous voilà bien vivant, bavardant. Là ! Carter en a fini avec vous, ou presque : je vais vous rendre présentable en un rien de temps. Jane, me dit-il (c’était la première fois qu’il se tournait vers moi depuis son retour), prenez cette clef, descendez dans ma chambre, allez directement dans mon cabinet de toilette, ouvrez le tiroir du haut de l’armoire, prenez-y une chemise, une cravate et apportez-les ici, en hâte. » Je descendis, trouvai dans l’armoire, à la place indiquée, les effets dont il avait besoin, et les lui rapportai. « À présent, dit-il, allez-vous-en de l’autre côté du lit, pendant que je m’occupe de sa toilette, mais ne quittez pas la chambre, je puis encore avoir besoin de vous. » Je me retirai donc selon ses instructions. « Avez-vous entendu bouger quelqu’un, lorsque vous êtes descendue, Jane ? interrogea bientôt Mr. Rochester. — Non, monsieur, tout était parfaitement tranquille. — Nous allons vous faire sortir à la dérobée, Dick ; cela vaudra mieux, tant pour vous que pour la pauvre créature qui est là, à côté. Il y a longtemps que je m’efforce d’éviter un scandale, et je ne voudrais pas qu’il éclatât maintenant. Venez, Carter, aidez-le à mettre son gilet. Où avez-vous laissé votre pelisse ? Vous ne pouvez pas faire un mille sans elle, sous ce maudit climat glacé, je le sais bien. Dans votre chambre ? Jane, courez donc dans la chambre de Mr. Mason, celle qui est à côté de la mienne, allez chercher le manteau que vous y trouverez. » Je partis de nouveau en courant et revins encore une fois, portant un vaste manteau, doublé et bordé de fourrure. « J’ai encore quelque chose à vous demander, me dit mon infatigable maître : il faut que vous retourniez dans ma chambre. Heureusement que vous êtes chaussée de velours, Jane ! un gros lourdaud de messager ne ferait pas du tout l’affaire, en l’occurrence. Vous ouvrirez le tiroir du milieu de ma table de toilette, vous y trouverez une petite fiole et un petit verre que vous m’apporterez au plus vite ! » J’y volai, et revins bientôt avec ce qu’il désirait. « C’est parfait ! Maintenant, docteur, je vais prendre la liberté et la responsabilité d’administrer à Mr. Mason une dose de ce cordial que m’a remis, à Rome, un charlatan italien, un individu que vous, Carter, auriez envoyé promener d’un coup de pied. C’est une chose qu’il ne faut pas employer à la légère, mais qui a du bon dans une occasion comme celle-ci. Jane, un peu d’eau ! » Je pris la carafe d’eau qui était sur la toilette, et remplis à moitié le petit verre qu’il me tendait. « Cela suffit ; maintenant, humectez le bord de la fiole. » Je l’humectai, et il mesura douze gouttes d’un liquide rouge dans le verre qu’il présenta à Mason. « Buvez, Richard, cela vous donnera le cœur qui vous manque, pendant une heure peut-être. — Mais cela ne me fera-t-il pas de mal ? n’est-ce pas irritant ? — Buvez ! buvez ! buvez ! » Mr. Mason obéit, car de toute évidence il était inutile de résister. Une fois habillé, il était encore pâle, mais non plus souillé de sang. Quand il eut avalé le cordial, Mr. Rochester le laissa reposer trois minutes, puis le prit par le bras. « Je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout maintenant, dit-il, essayez. » Le malade se leva. « Carter, prenez-le sous l’autre épaule. Courage, Richard ; avancez. Là, c’est bien. — Je me sens vraiment mieux, dit Mason. — J’en suis persuadé. Maintenant, Jane, descendez avant nous, par l’escalier de service, tirez le verrou de la porte du couloir, et dites au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour – ou juste à l’entrée, car je lui ai dit de ne pas faire résonner ses roues sur le pavé – de se tenir prêt, que nous arrivons ; si vous rencontrez quelque autre personne, vous viendrez au bas de l’escalier et vous tousserez discrètement, » Il était déjà cinq heures et demie et le soleil allait se lever, mais je trouvai la cuisine encore sombre et silencieuse ; j’ouvris aussi doucement que possible la porte du couloir qui était verrouillée : la cour était tranquille, mais dehors, près des grilles grandes ouvertes, stationnait une chaise de poste avec des chevaux attelés et un cocher sur le siège. Je m’approchai pour lui dire que ces messieurs venaient, à quoi il me répondit en inclinant la tête ; puis je jetai alentour un regard circonspect en prêtant l’oreille. Tout reposait encore dans le calme du jour naissant ; les rideaux demeuraient tirés devant les fenêtres des chambres des domestiques ; les petits oiseaux commençaient à peine à gazouiller dans les arbres du verger, blancs de fleurs, dont les branches retombaient en guirlandes sur le mur qui fermait un côté de la cour ; de temps en temps les chevaux de trait piaffaient dans les écuries closes ; tout le reste était silencieux. Ces messieurs parurent bientôt : Mason, soutenu par Mr. Rochester et le médecin, paraissait marcher avec assez d’aisance ; ils l’aidèrent à monter dans la voiture et Carter l’y suivit. « Prenez soin de lui, dit Mr. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit complètement remis ; j’irai y faire un tour, à cheval, dans un jour ou deux, pour juger de son état ; comment vous sentez-vous, Richard ? — L’air frais me ranime, Fairfax. — Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter, il n’y a pas de vent. Au revoir, Dick. — Fairfax… — Eh bien ! qu’y a-t-il ? — Qu’on prenne bien soin d’elle ; qu’elle soit traitée aussi doucement que possible ; qu’elle soit… » Il s’arrêta et fondit en larmes. « Je fais de mon mieux ; je l’ai toujours fait et continuerai », répondit Mr. Rochester. Il ferma alors la portière, et la voiture démarra. « Plût à Dieu que tout cela fût à jamais terminé ! » ajouta-t-il en refermant et verrouillant les lourdes grilles de la cour. Puis d’un pas lent, l’air absent, il se dirigea vers un portail du mur qui entourait le verger. Supposant qu’il n’avait plus besoin de moi, je me disposais à rentrer, lorsque, de nouveau, je l’entendis appeler « Jane ! ». Il avait ouvert le portail et m’attendait sur le seuil. « Venez pendant quelques instants là où il y a un peu de fraîcheur, dit-il. Cette maison est une véritable prison, ne trouvez-vous pas ? — Pour moi, c’est une splendide demeure, monsieur. — La magie de l’inexpérience met un voile sur vos yeux, reprit-il. Vous la voyez avec un regard fasciné. Vous ne pouvez discerner que les dorures sont de la boue visqueuse ; les tentures de soie, des toiles d’araignée ; le marbre, de la vile ardoise, et les boiseries brillantes, de simples copeaux de rebut, de l’écorce rugueuse. Tandis qu’ici, dit-il, désignant du doigt l’enclos feuillu où nous venions de pénétrer, tout est vrai, charmant et pur. » Il descendit d’un air distrait une allée bordée de buis ; d’un côté, il y avait des pommiers, des poiriers, des cerisiers ; de l’autre, une plate-bande remplie de toutes sortes de fleurs à la mode d’autrefois : giroflées, œillets de poète, primevères, pensées, auxquelles se mêlaient l’armoise, des églantiers et diverses herbes odorantes. Toutes ces fleurs étaient alors aussi fraîches que les pouvait rendre une alternance d’ondées d’avril et de rayons de soleil, suivis d’une radieuse matinée de printemps. À l’orient, dans un ciel aux nuages floconneux, le soleil commençait à paraître, illuminant les arbres du verger couverts de fleurs et mouillés de rosée, éclairant, au-dessous, les paisibles allées. « Jane, voulez-vous une fleur ? » Il cueillit une rose à demi épanouie, la première du rosier, et me l’offrit. « Merci, monsieur. — Aimez-vous ce lever de soleil, Jane ? ce ciel, avec ses nuages très hauts, légers, qui vont certainement se dissiper à la chaleur croissante du jour, cet air calme et embaumé ? — Oh oui ! beaucoup. — Vous avez passé une étrange nuit, Jane. — Oui, monsieur. — Et c’est pour cela que vous êtes toute pâle. Avez-vous eu peur, lorsque je vous ai laissée seule avec Mason ? — J’avais peur de voir surgir quelqu’un de la chambre intérieure. — Mais j’en avais verrouillé la porte ; j’en avais la clef dans ma poche. J’aurais été un berger bien insouciant si j’avais ainsi laissé un agneau, mon agneau favori, si près de l’antre d’un loup, sans rien pour le protéger ; vous n’aviez rien à craindre. — Grace Poole va-t-elle continuer à vivre ici, monsieur ? — Oh oui ! ne vous creusez pas la tête à son sujet ; chassez-la de vos pensées. — Cependant, il me semble que votre vie n’est guère en sûreté tant qu’elle sera là. — Ne craignez rien ; je serai sur mes gardes. — Le danger que vous redoutiez hier soir est-il écarté maintenant, monsieur ? — Je ne puis en répondre tant que Mason n’aura pas quitté l’Angleterre, et encore ! Vivre, pour moi, Jane, c’est être debout sur le cratère d’un volcan qui peut, d’un jour à l’autre, faire éruption et cracher du feu. — Mais Mr. Mason a l’air d’être un homme facile à mener. De toute évidence, vous avez une puissante influence sur lui, il ne vous bravera jamais, ni ne vous fera du tort, volontairement. — Oh non ! Mason ne me bravera pas ; ni, sciemment, ne me fera du mal ; mais il peut, sans en avoir l’intention et par une seule parole imprudente, me ravir à jamais le bonheur, sinon la vie. — Recommandez-lui la prudence, monsieur, dites-lui ce que vous craignez, montrez-lui comment il peut écarter le danger. » Il eut un rire sardonique, me prit hâtivement la main, qu’il repoussa avec la même hâte. « Si je pouvais agir ainsi, naïve enfant, où serait le danger ? Il cesserait aussitôt d’exister. Depuis que je connais Mason, je n’ai eu qu’à lui dire “Faites cela” pour qu’il le fît. Mais dans ce cas il m’est impossible de lui donner un ordre ; je ne peux pas lui dire : “Gardez-vous de me nuire, Richard”, car il est absolument nécessaire de lui laisser ignorer qu’il peut me nuire. Vous voilà intriguée, et je vais vous intriguer davantage. Vous êtes ma petite amie, n’est-ce pas ? — J’ai plaisir à vous servir, monsieur, et à vous obéir en tout ce qui est bien. — Parfaitement, je le vois. Lorsque vous m’aidez et me faites plaisir, que vous travaillez pour moi et avec moi “en tout ce qui est bien”, comme vous le dites d’une manière si caractéristique, votre allure, votre air, vos yeux, votre visage expriment une réelle satisfaction. Mais si je vous demandais de faire quelque chose qui vous paraîtrait mal, il n’y aurait plus de pieds agiles toujours prêts à courir, plus de mains habiles empressées, plus de regards joyeux, ni de teint animé. Mon amie se tournerait alors vers moi, calme et pâle, et me dirait : “Non, monsieur, cela est impossible, je ne puis pas faire ce qui n’est pas bien”, et demeurerait aussi immuable que le cours d’une étoile. Vous aussi avez pouvoir sur moi ; vous pouvez me faire du mal ; mais je n’ose vous révéler où je suis vulnérable, de peur que le coup ne me vienne de vous, en dépit de votre fidélité et de votre affection. — Si vous n’avez rien de plus à craindre de Mr. Mason que de moi, monsieur, vous êtes en parfaite sécurité. — Dieu veuille qu’il en soit ainsi ! Jane, voici un abri ; asseyez-vous. » C’était une niche voûtée, creusée dans le mur et tapissée de lierre, avec un banc rustique. Mr. Rochester s’y assit, me ménageant une place ; mais je restai debout devant lui. « Asseyez-vous, dit-il, le banc est assez grand pour deux personnes. Hésiteriez-vous à vous asseoir à côté de moi ? Y a-t-il du mal à cela, Jane ? » Je lui répondis en m’asseyant ; je sentais qu’il eût été maladroit de refuser. « En cet instant, ma petite amie, où le soleil boit la rosée, où toutes les fleurs de ce vieux jardin s’éveillent et s’épanouissent, où les oiseaux vont chercher le déjeuner de leurs petits dans Thornfield, où les abeilles matinales commencent à butiner, je vais vous soumettre un cas de conscience que vous essaierez de faire vôtre. Mais d’abord, regardez-moi, dites-moi que vous vous sentez à votre aise, que vous ne me faites pas grief de vous retenir, que vous ne croyez pas mal agir en restant. — Non, monsieur, je suis sans crainte. — Eh bien, Jane, appelez votre imagination à l’aide ; supposez que vous ne soyez plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un jeune homme indompté, gâté depuis son enfance ; imaginez que vous vous trouvez dans un lointain pays, à l’étranger, où vous commettez une erreur capitale – peu importe de quelle nature ou pour quelles raisons –, mais une erreur dont les conséquences vous poursuivront toute votre vie et l’empoisonneront. Remarquez bien, je ne dis pas un crime ; je ne parle pas de sang versé, ni de l’un de ces actes coupables qui rendraient son auteur justiciable de la loi ; le mot que j’ai employé est erreur. Les suites de cette erreur deviennent pour vous, au bout d’un certain temps, absolument insupportables ; vous prenez des mesures pour obtenir un apaisement, des mesures exceptionnelles, mais qui ne sont ni illégales ni répréhensibles. Vous continuez, pourtant, à être malheureux, car l’espoir vous a abandonné au seuil même de la vie ; pour vous, le soleil en son plein midi est assombri par une éclipse qui, vous le sentez, se prolongera jusqu’à l’heure de son coucher. Des souvenirs mauvais et amers sont le seul aliment de votre mémoire, vous errez çà et là, cherchant le repos dans l’exil, le bonheur dans le plaisir, je veux dire un plaisir sans amour, un plaisir sensuel qui obscurcit l’intelligence et émousse la sensibilité. Le cœur las, l’âme flétrie, vous revenez au foyer après des années de bannissement volontaire ; vous faites connaissance – peu importe où et comment – d’une nouvelle personne en laquelle vous trouvez la plupart des sérieuses et rayonnantes qualités que vous avez vainement cherchées depuis vingt ans, des qualités toutes fraîches, saines, sans souillure, sans tache. Sa fréquentation vous revigore, vous régénère ; vous avez conscience que de meilleurs jours sont revenus ; vous éprouvez des désirs plus élevés, des sentiments plus purs, vous voulez commencer une vie nouvelle et passer le reste de vos jours d’une façon plus digne d’un être dont l’âme est immortelle. Pour atteindre ce but, avez-vous le droit de passer outre à un obstacle dû uniquement à la coutume, de ne pas tenir compte d’un empêchement exclusivement conventionnel dans lequel votre conscience ne reconnaît aucune obligation sacrée et que votre jugement désapprouve ? » Il se tut, attendant une réponse. Que me fallait-il dire ? Oh ! que ne me fût-il suggéré, par quelque bon génie, une judicieuse et opportune réponse ! Vain souhait ! Le vent d’ouest faisait entendre ses murmures dans le lierre, tout autour de moi, mais nul charmant Ariel ne se fit l’interprète de son langage ; les oiseaux chantaient au sommet des arbres, mais leur chant si doux m’était impénétrable. Mr. Rochester posa de nouveau sa question : « Cet homme errant et coupable, qui à présent se repent et cherche le repos, a-t-il le droit de braver l’opinion publique, pour s’attacher à jamais cet être doux, gracieux, bienfaisant et, assurant ainsi la paix de son âme, transformer sa vie ? — Monsieur, répondis-je, le repos d’un homme errant, ou la régénération d’un pécheur ne dépend jamais d’un de ses semblables. Les hommes, les femmes, sont mortels ; la sagesse des philosophes est chancelante, non moins que la bonté des chrétiens ; si quelqu’un que vous connaissez a souffert, s’il a commis des erreurs, qu’il ne cherche pas la force pour se régénérer, le remède pour se guérir, auprès des créatures ; qu’il porte son regard plus haut. — Mais l’instrument… l’instrument ! Dieu désigne un instrument pour faire son œuvre. J’ai été moi-même, je vous le dis sans parabole, un homme frivole, dissipé, agité ; et je crois avoir trouvé l’instrument de mon salut en… » Il s’arrêta ; les oiseaux continuèrent à chanter, le feuillage à bruire légèrement ; je fus presque étonnée qu’ils n’eussent pas cessé leurs chants et leurs murmures pour surprendre la révélation attendue. Mais combien longue eût été leur attente, tant se prolongea le silence qui suivit ! Je levai enfin la tête vers Mr. Rochester, toujours silencieux ; son regard ardent était posé sur moi. « Petite amie, me dit-il, d’un ton tout différent, tandis que son visage, se transformant également, perdait toute sa douceur, toute sa gravité, pour devenir dur et sarcastique, vous avez remarqué mon tendre penchant pour Miss Ingram ; ne pensez-vous pas que, si je l’épousais, elle me régénérerait pour de bon ? » Là-dessus il se leva, s’éloigna jusqu’à l’autre extrémité de l’allée, et revint en fredonnant un air. « Jane, Jane, dit-il s’arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle, à force d’avoir veillé ; ne me maudissez-vous pas de troubler ainsi votre repos ? — Vous maudire ? Non, monsieur. — Allons, serrons-nous la main, pour consacrer cette parole. Comme vos doigts sont froids ! Ils étaient plus chauds, cette nuit, lorsque je les tenais dans ma main, à la porte de la chambre mystérieuse ; Jane, quand viendrez-vous encore veiller avec moi ? — Chaque fois que je pourrai être utile, monsieur. — Par exemple, la nuit qui précédera mon mariage ! Je suis sûr que je ne pourrai pas dormir. Voulez-vous me promettre de veiller alors avec moi, pour me tenir compagnie ? Je pourrai vous parler de ma belle, à vous qui l’avez vue, qui la connaissez. — Oui, monsieur. — C’est un objet rare, n’est-ce pas, Jane ? — Oui, monsieur. — Une gaillarde, une vraie gaillarde, Jane ! grande, brune et forte, avec des cheveux comme devaient en avoir les dames de Carthage… Mon Dieu ! voilà Dent et Lynn dans les écuries ! Rentrez par le bosquet, en passant par ce portillon. » Je partis d’un côté, lui de l’autre, et je l’entendis qui disait gaiement dans la cour : « Mason vous a tous devancés, ce matin ; il s’en est allé avant le lever du soleil ; j’étais debout à quatre heures pour le voir partir. »  