Le manoir de Ferndean était une construction fort ancienne, de dimensions moyennes, sans prétentions architecturales, profondément enfouie dans les bois. Je connaissais son existence. Mr. Rochester en parlait souvent et y allait quelquefois. Son père avait acquis ce domaine pour ses taillis giboyeux. Il aurait bien loué la maison, mais n’avait pu trouver de locataire, en raison du peu d’agrément et de l’insalubrité du lieu. Ferndean resta donc inhabité et vide, à l’exception de deux ou trois pièces qui furent aménagées pour recevoir le propriétaire quand il y séjournait au moment de la chasse. J’arrivai à cette demeure juste avant la nuit, dans l’ambiance d’un soir au ciel triste, avec un vent froid et une petite pluie fine, pénétrante, qui tombait sans discontinuer. Je fis le dernier mille à pied, après avoir renvoyé cabriolet et conducteur avec la double rémunération promise. Même à très faible distance on ne pouvait rien distinguer du manoir, tant les arbres du bois obscur qui l’entourait étaient drus et noirs. Des grilles en fer, entre des piliers de granit, m’indiquèrent l’entrée. L’ayant franchie, je me trouvai aussitôt dans la pénombre de rangées d’arbres très serrés. En bordure de la forêt, entre les troncs noueux et grisâtres, sous les branches qui formaient voûte, il y avait un sentier envahi par l’herbe, que je suivis en espérant atteindre bientôt la maison ; mais il continuait toujours à s’enfoncer, à serpenter, et rien n’annonçait ni parc, ni habitation. Je crus avoir pris une fausse direction et perdu mon chemin. La nuit tombait ; autour de moi, dans ce bois sombre, l’obscurité grandissait. Je regardai à droite, à gauche, cherchant un autre sentier. Il n’y en avait pas ; partout des branches entrelacées, des troncs pareils à des colonnes, un luxuriant feuillage d’été, sans une clairière. Je continuai. Le sentier finit par se découvrir, les arbres s’éclaircirent un peu ; j’aperçus bientôt une clôture, puis la maison qui, dans la faible clarté, se distinguait à peine des arbres tant ses murs délabrés étaient verdâtres et humides. J’ouvris un portail fermé seulement par un loquet et me trouvai dans un espace clos dont le bois s’écartait en formant un demi-cercle. Il n’y avait ni fleurs, ni parterres, mais seulement une large allée sablée entourant une pelouse enchâssée dans le cadre sévère de la forêt. La façade offrait à la vue deux pignons pointus ; les fenêtres à petits carreaux étaient étroites, ainsi que la porte d’entrée à laquelle on accédait par une marche. Tout cela avait bien l’aspect d’un lieu désolé, comme l’avait dit l’aubergiste des Armes des Rochester. Il y régnait un silence comparable à celui d’une église un jour de semaine. Le seul bruit perceptible, à l’entour, était celui de la pluie tombant sur le feuillage de la forêt. « Se peut-il qu’il y ait de la vie ici ? » me demandai-je. Oui, de quelque façon que ce fût, il y avait de la vie, car j’entendis un mouvement, celui de la porte qui s’entrebâillait ; une forme humaine semblait vouloir sortir de cette bâtisse. La porte s’ouvrit lentement. Quelqu’un s’avança dans le crépuscule et se tint debout sur le seuil ; c’était un homme, tête nue, qui étendit la main comme pour se rendre compte s’il pleuvait. Si sombre qu’il fît, je l’avais reconnu, c’était mon maître, Edward Fairfax Rochester lui-même. Je retins mes pas, mon souffle, et restai là à le guetter, à l’observer sans être vue, invisible pour lui, hélas ! Soudaine rencontre ! La souffrance tenait en échec les transports de joie ! Il ne m’était pas difficile de retenir mes exclamations, mes pas empressés. Sa silhouette était aussi puissante et vigoureuse qu’autrefois, son port aussi droit, ses cheveux toujours noirs comme du jais, ses traits n’étaient ni altérés, ni ravagés. Non, aucun chagrin n’avait pu en l’espace d’une année venir à bout de sa force athlétique, ni flétrir sa robuste jeunesse. Je notai toutefois un changement dans sa physionomie sombre, désespérée, qui évoquait pour moi un animal ou quelque oiseau sauvage blessé et prisonnier dont la morne douleur rend l’approche redoutable. L’aigle en cage aux yeux cerclés d’or, éteints par la cruauté humaine, devait avoir l’aspect de ce Samson privé de la vue. Pensez-vous, lecteur, que j’avais peur de lui, avec son air farouche d’aveugle ? Si vous le croyez, vous me connaissez peu. À mon chagrin se mêlait le doux espoir que, bientôt, je n’hésiterais plus à mettre un baiser sur ce front de roc et sur ces lèvres si sévèrement closes. Mais ce n’était pas le moment, je ne voulais pas encore l’aborder. Il descendit l’unique marche et s’avança lentement, à tâtons, sur la pelouse. Qu’était devenue son audacieuse démarche ? Il s’arrêta, comme s’il ne savait de quel côté se tourner. Il leva la main, ouvrit ses paupières, et, avec un effort visible, dirigea son regard vide vers le ciel et l’amphithéâtre des arbres ; pour lui tout n’était qu’obscurité déserte. Il étendit sa main droite – il tenait son bras gauche, celui qui était mutilé, caché sur sa poitrine ; il semblait vouloir, par le seul toucher, se faire une idée de ce qui l’entourait, mais il n’étreignait que le vide, car les arbres étaient à quelques mètres de l’endroit où il se tenait. Il abandonna sa tentative, croisa les bras et demeura immobile, muet, sous la pluie qui, à présent, tombait dru sur sa tête nue. À ce moment, John survint, et s’avança vers lui. « Voulez-vous prendre mon bras, monsieur ? dit-il. Une grosse averse se prépare, ne feriez-vous pas mieux de rentrer ? — Laissez-moi seul », répondit-il. John se retira sans m’avoir remarquée. Mr. Rochester essaya alors, mais en vain, d’aller et venir, tout était trop incertain. Toujours en tâtonnant, il retrouva le chemin de la maison, rentra, et referma la porte. Je finis par m’en approcher à mon tour et frappai. Ce fut la femme de John qui vint m’ouvrir. « Mary, dis-je, comment allez-vous ? » Elle sursauta comme si elle avait vu un revenant. Je la rassurai. « Est-ce bien réellement vous, Miss, qui venez ainsi à cette heure tardive, dans cet endroit perdu ? » me demanda-t-elle avec précipitation. Je répondis en lui prenant la main, et la suivis dans la cuisine où John était assis près d’un bon feu. Je leur expliquai en quelques mots que j’avais appris tout ce qui était arrivé depuis mon départ de Thornfield, et que j’étais venue voir Mr. Rochester. Je demandai à John de descendre jusqu’au bureau de péage133 où j’avais congédié mon équipage, et d’y prendre la malle que j’y avais laissée ; puis, tout en retirant ma capote et mon châle, je demandai à Mary si je pourrais passer la nuit au manoir. Voyant que, malgré bien des difficultés, il ne serait pas impossible de prendre des dispositions à cet effet, je lui dis que j’allais rester. Juste à ce moment, la sonnette du salon retentit. « Lorsque vous entrerez, vous direz à votre maître que quelqu’un désire lui parler ; mais ne lui donnez pas mon nom. — Je ne crois pas qu’il vous reçoive, répondit-elle, il ne veut voir personne. » Quand elle revint, je m’enquis de ce qu’il avait dit. « Il faut que vous fassiez connaître votre nom, et que vous disiez ce que vous voulez », répondit-elle. Elle se mit à remplir un verre d’eau qu’elle plaça sur un plateau, avec des chandelles. « Est-ce pour cela qu’il a sonné ? demandai-je. — Oui ; bien qu’il soit aveugle, il faut toujours lui apporter des chandelles quand il fait nuit. — Donnez-moi le plateau, c’est moi qui vais le porter. » Je le lui pris des mains, et elle me montra du doigt la porte du salon. Le plateau que je tenais tremblait, l’eau du verre se répandit ; mon cœur battait violemment et à coups précipités contre mes côtes ; Mary m’ouvrit la porte et la referma derrière moi. Ce salon avait un aspect lugubre ; un maigre feu achevait de se consumer dans la grille sans qu’on le ranimât. Penché au-dessus, la tête appuyée contre la haute cheminée à la mode d’autrefois, apparut l’aveugle qui occupait la pièce. Son vieux chien Pilot était couché d’un côté, à l’écart, replié sur lui-même comme s’il avait peur d’être piétiné par inadvertance. À mon entrée, Pilot dressa les oreilles, sauta sur ses pattes, poussa un aboiement plaintif, puis, bondissant vers moi, me fit presque tomber le plateau des mains. Je le posai sur la table, et me mis à caresser le chien, en lui disant doucement : « Couche-toi ! » Mr. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui se passait, mais ne voyant rien, reprit sa position, et poussa un soupir. « Donnez-moi de l’eau, Mary », dit-il. Je m’approchai de lui avec le verre qui n’était plus qu’à moitié rempli. Pilot me suivit, toujours surexcité. « Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il. — Couche-toi, Pilot ! » dis-je de nouveau. Mr. Rochester, qui portait le verre à ses lèvres, interrompit son geste et parut écouter ; puis il but, et posa le verre. « C’est bien vous, Mary, n’est-ce pas ? — Mary est dans la cuisine », répondis-je. Il étendit la main d’un geste rapide ; mais, ne voyant pas où je me tenais, ne put m’atteindre. « Qui est là ? Qui est là ? » demanda-t-il, s’efforçant, apparemment, de voir, avec ses yeux éteints. Tentative vaine et désolante ! « Répondez-moi… parlez encore ! ordonna-t-il, d’une voix impérieuse et forte. — Voulez-vous encore un peu d’eau, monsieur ? J’ai répandu la moitié de ce qui était dans le verre, dis-je. — Qui est-ce ? Qu’est-ce que c’est ? Qui parle ? — Pilot me reconnaît, John et Mary savent que je suis ici. Je viens d’arriver, répondis-je. — Grand Dieu ! Quelle est l’illusion qui m’assaille ? Quelle douce folie s’est emparée de moi ? — Ce n’est pas une illusion, ce n’est pas une folie. Votre esprit, monsieur, est trop robuste pour être le jouet d’une illusion, votre santé, trop vigoureuse pour être la proie de la folie. — Où est la personne qui parle ? N’est-ce qu’une voix ? Oh ! puisque je ne puis voir, il faut que je reconnaisse au toucher, sinon mon cœur va cesser de battre et mon cerveau va éclater ! Quoi que vous soyez, qui que vous soyez, laissez-moi vous identifier au toucher, ou je ne puis plus vivre ! » J’arrêtai sa main qui errait à tâtons et l’emprisonnai dans les deux miennes. « Ce sont bien ses doigts ! s’écria-t-il, ses doigts fins et légers ! S’il en est ainsi, il n’y a pas que cela. » La main musclée échappa à mon étreinte et saisit mon bras, mon épaule… mon cou… ma taille… et m’enlaça, me pressant contre lui. « Est-ce Jane ? Est-ce bien elle ? Elle est ainsi faite, c’est bien sa stature… — Et c’est là sa voix, ajoutai-je. Elle est là tout entière, avec son cœur aussi. Que Dieu vous bénisse, monsieur ! Je suis heureuse de me retrouver si près de vous. — Jane Eyre !… Jane Eyre !… » Il ne disait pas autre chose. « Mon cher maître, répondis-je. Je suis Jane Eyre. Je vous ai découvert, je suis revenue à vous. — En réalité ? En chair ? Ma Jane vit ? — Vous me touchez, monsieur, vous me tenez, vous me tenez ferme ; je ne suis pas froide comme un cadavre, je ne suis pas impalpable comme l’air. Qu’en dites-vous ? — Ma chérie est vivante ! Ce sont là ses bras, et ce sont ses traits ! Mais puis-je avoir un tel bonheur après tant de détresse ! Ce n’est qu’un rêve, semblable à ces rêves que j’ai faits, la nuit, lorsque je la serrais une nouvelle fois sur mon cœur, comme je le fais à présent, que je l’embrassais, comme cela, sentant qu’elle m’aimait, croyant qu’elle ne me quitterait pas. — Ce que je ne ferai plus jamais à dater de ce jour. — Plus jamais ! disait aussi la vision de mon rêve ; mais, au réveil, je ne manquais jamais de découvrir que ce n’était qu’une vaine duperie ; malheureux, abandonné, ma vie sombre et solitaire restait sans espoir ; mon âme assoiffée ne pouvait se désaltérer, mon cœur affamé, se rassasier. Vision douce et charmante, tu vas t’envoler, toi aussi, comme toutes tes sœurs l’ont fait avant toi ; mais donne-moi tes baisers avant de t’enfuir, serre-moi sur ton cœur. — Comme ceci, monsieur, comme ceci ! » Je pressai mes lèvres sur ses yeux autrefois si brillants, maintenant obscurcis ; j’écartai les cheveux de son front, que je baisai aussi. Il parut soudain se ressaisir, convaincu de la réalité de tout cela. « C’est donc bien vous, c’est Jane ? Vous m’êtes revenue ? — Oui. — Vous n’êtes pas étendue au fond d’un fossé, ou d’une rivière ? Vous n’êtes pas en exil, languissant au milieu d’étrangers ? — Non, monsieur, je suis à présent une femme indépendante. — Indépendante ! Que voulez-vous dire, Jane ? — Mon oncle de Madère est mort, me laissant cinq mille livres. — Ah ! voilà qui est positif, voilà qui est réel ! s’écria-t-il. Jamais je n’aurais pu rêver cela. Enfin, il y a cette voix, qu’elle seule possède, si vive, piquante, et si douce à la fois ; elle réjouit mon cœur désolé, elle lui rend la vie. Ainsi, Janet, vous êtes indépendante, vous êtes riche ? — Oui, tout à fait riche, monsieur. Et si vous ne voulez pas me permettre de vivre avec vous, je pourrai me faire construire une maison bien à moi, juste à votre porte, et, le soir, lorsque vous aurez besoin de compagnie, vous viendrez vous asseoir dans mon salon. — Mais puisque vous êtes riche, Jane, vous avez certainement des amis, qui vont veiller sur vous et ne supporteront pas que vous vous consacriez à un aveugle grincheux comme moi. — Ne vous ai-je pas dit que j’avais l’indépendance en même temps que la richesse ? je suis donc mon seul maître. — Et vous voulez bien rester avec moi ? — Bien sûr, à moins que vous n’y fassiez une objection. Je serai votre voisine, votre nurse, votre gouvernante. Vous êtes seul, je vous tiendrai compagnie, je vous ferai la lecture, je me promènerai avec vous, ou m’assiérai à vos côtés, je vous servirai, je serai vos yeux, vos mains. Mon cher maître, n’ayez plus l’air désolé ; aussi longtemps que je vivrai, vous ne serez plus jamais seul. » Il ne répondit rien, il paraissait grave, absorbé ; il soupira et entrouvrit les lèvres comme s’il allait parler, puis les referma. Je me sentis un peu confuse. Peut-être avais-je trop inconsidérément outrepassé les conventions, et voyait-il, comme St.-John, quelque inconvenance dans mes manières désinvoltes. En réalité, j’avais fait cette proposition avec la conviction qu’il désirait m’avoir pour femme et me demanderait de l’être, animée aussi par l’espoir inexprimé, mais qui n’en était pas moins pour moi une certitude, qu’il allait sur-le-champ prétendre à moi comme à son propre bien. Mais voyant qu’il ne faisait aucune allusion à cela et que son visage s’assombrissait de plus en plus, j’eus soudain l’idée que je m’étais, peut-être, complètement abusée, et inconsciemment rendue ridicule ; aussi commençai-je à me dégager doucement de ses bras ; mais de toute son ardeur il resserra son étreinte. « Non, non, Jane, il ne faut pas me quitter. Non, ma main s’est posée sur vous, j’ai entendu votre voix, j’ai goûté au réconfort de votre présence, à la douceur de vos consolations, je ne puis renoncer à ces joies. Il m’est laissé bien peu, il faut que vous soyez à moi. Le monde pourra rire, me trouver absurde, égoïste, peu importe ! C’est mon âme même qui vous réclame ; si elle n’est pas satisfaite, elle se vengera mortellement sur le corps qui l’enferme. — Eh bien ! monsieur, je resterai avec vous, je l’ai déjà dit. — Oui, mais en disant que vous resterez avec moi, vous entendez une chose, et j’en entends une autre. Vous pourriez peut-être vous résoudre à être toujours près de moi, à m’entourer de vos soins comme une bonne petite nurse – car vous avez un cœur tendre, un esprit généreux, qui vous portent à vous sacrifier pour ceux dont vous avez pitié – et cela devrait sans doute me suffire. Je suppose qu’à l’avenir il ne me faudra éprouver pour vous que des sentiments paternels ; est-ce ce que vous pensez ? Allons, dites-le-moi. — Je penserai ce qui vous fera plaisir, monsieur ; je me contenterai d’être votre nurse, si vous le jugez préférable. — Mais vous ne pourrez pas être indéfiniment ma nurse, Janet, vous êtes jeune ; un jour, vous vous marierez. — Je ne désire pas me marier. — Il faut le désirer, Janet. Si j’étais ce que je fus autrefois, je m’efforcerais de vous le faire désirer, mais… une ruine, un aveugle ! » Il retomba dans sa tristesse. Je repris, au contraire, gaieté et courage ; ses dernières paroles m’ayant montré où se trouvait l’obstacle, qui n’en était pas un pour moi, je me sentis complètement libérée de tout embarras. Je fis alors prendre à la conversation un tour plus enjoué. « Il est temps que quelqu’un entreprenne de vous humaniser de nouveau, dis-je, séparant ses longs cheveux épais qu’il n’avait plus fait couper depuis longtemps ; je vois que vous vous êtes métamorphosé en lion ou en quelque chose du même genre. Vous avez un faux air134 de Nabuchodonosor aux champs135, cela est certain ; votre chevelure me fait penser à des plumes d’aigle ; je n’ai pas encore remarqué si vos ongles ne sont pas devenus semblables à des griffes d’oiseau136. — À ce bras-ci, je n’ai plus ni main, ni ongles, dit-il, tirant de sa poitrine le membre mutilé qu’il me montra. Ce n’est qu’un moignon horrible à voir. Ne trouvez-vous pas, Jane ? — C’est pitié de le voir, c’est pitié de voir vos yeux, comme aussi les marques du feu sur votre front. Et ce qu’il y a de pire, c’est que l’on court le risque de trop vous aimer à cause de tout cela, d’attacher trop de prix à votre personne. — Je pensais que vous reculeriez en voyant mon bras et les cicatrices de ma figure. — Vous avez eu cette idée ! Ne me dites pas cela, de peur que je n’incrimine votre jugement. À présent, laissez-moi vous quitter un instant, afin de ranimer le feu et de balayer l’âtre. Vous rendez-vous compte s’il y a un bon feu ? — Oui, de l’œil droit je discerne une lueur, un brouillard rougeâtre. — Voyez-vous les chandelles ? — Bien faiblement, chacune d’elles est pour moi comme un nuage lumineux. — Et moi, me voyez-vous ? — Non, ma fée ; mais il est déjà si beau de vous entendre, de vous toucher. — À quelle heure dînez-vous ? — Je ne dîne jamais. — Vous dînerez ce soir, car j’ai faim, et vous aussi, j’en suis sûre ; seulement vous oubliez les repas. » J’appelai Mary, et j’eus bientôt fait de remettre la pièce en ordre, de lui donner un aspect plus riant ; je fis également préparer un copieux repas. J’étais pleine d’entrain ; je causai avec lui pendant le dîner et longtemps après encore, avec plaisir, en toute liberté. Avec lui, pas de pénible contrainte, nul besoin de réprimer ma joie, ma vivacité ; je me sentais parfaitement à l’aise, sachant que je lui étais agréable ; tout ce que je disais, tout ce que je faisais, semblait le réjouir ou le stimuler. Impression délicieuse, qui répandait vie et clarté dans tout mon être. Je me sentais réellement vivre en sa présence, comme il vivait lui-même en la mienne. Tout aveugle qu’il fût, des sourires se jouaient sur son visage, la joie naissait sur son front, ses traits s’adoucissaient et retrouvaient leur flamme. Après le dîner, il me posa une foule de questions, me demandant où j’étais allée, ce que j’avais fait, comment je l’avais retrouvé ; je ne lui fis que des réponses incomplètes, il était trop tard pour entrer dans des détails ce même soir. D’ailleurs, je ne voulais mettre en vibration aucune corde trop sensible, ni faire jaillir en son cœur aucune source nouvelle d’émotion ; mon seul dessein, pour le moment, était de le réjouir. J’ai dit qu’il paraissait réconforté, mais ce n’était encore que par intervalles ; si pendant un instant le silence interrompait la conversation, il devenait inquiet, me touchait, et disait : « Jane, êtes-vous vraiment un être humain ? En êtes-vous bien sûre ? — En toute conscience, je le crois, monsieur Rochester. — Comment donc avez-vous pu, par cette sombre et morne soirée, surgir ainsi soudain à mon foyer désert ? J’ai tendu la main pour prendre un verre d’eau que m’apportait une servante, et c’est vous qui me l’avez donné ; j’ai posé une question, pensant que la femme de John allait me répondre, et c’est votre voix que mon oreille entendit. — Parce que j’étais entrée porter le plateau à la place de Mary. — L’heure que je passe avec vous, n’est-elle pas l’effet d’un charme ? « Qui pourrait dire quelle vie lamentable, désolée, désespérée, j’ai traînée tous ces derniers mois, ne faisant rien, n’attendant rien, confondant la nuit et le jour, éprouvant seulement une sensation de froid lorsque j’avais laissé le feu s’éteindre, de faim lorsque j’avais oublié de manger. Outre cela, une douleur sans trêve, et parfois un tel désir de revoir ma Jane qu’un vrai délire s’emparait de moi. Oui ! je désirais plus ardemment qu’elle me fût rendue que de recouvrer la vue. Comment peut-il se faire que Jane soit auprès de moi, qu’elle dise qu’elle m’aime ? Ne va-t-elle pas disparaître aussi soudainement qu’elle est venue ? J’ai peur de ne plus la retrouver demain. » Dans l’état d’esprit où il se trouvait, une réponse banale, positive, en dehors de tout le cortège des idées qui le troublaient, était assurément la meilleure et la plus rassurante à lui donner. Passant mon doigt sur ses sourcils, je lui fis remarquer qu’ils étaient brûlés, que j’y appliquerais quelque chose qui les ferait repousser aussi épais et aussi noirs que jamais. « À quoi sert de m’entourer d’attentions, de quelque manière que ce soit, esprit bienfaisant, quand le moment fatal viendra encore où vous m’abandonnerez de nouveau, disparaissant comme une ombre, je ne sais comment, pour aller je ne sais où, sans que je puisse jamais vous découvrir. — Avez-vous sur vous un peigne de poche, monsieur ? — Pour quoi faire, Jane ? — Simplement pour peigner cette noire crinière emmêlée. Quand je vous examine de plus près, je vous trouve quelque peu effrayant ; vous dites que j’ai l’air d’une fée, mais vous, c’est à un gnome, sans nul doute, qu’il faut vous comparer. — Suis-je d’une laideur repoussante ? — Oui, vous l’avez toujours été, vous le savez bien, — Hum ! Où que vous ayez séjourné, vous n’y avez pas laissé votre malice. — J’étais pourtant chez d’excellentes personnes, bien meilleures que vous, cent fois meilleures, avec des idées, des vues bien plus raffinées, plus élevées et qui vous sont, d’ailleurs, totalement étrangères. — Chez qui, diable, étiez-vous donc ? — Si vous faites de telles contorsions, je vais vous arracher les cheveux, alors vous cesserez, je pense, de douter de la réalité de mon existence. — Chez qui étiez-vous, Jane ? — Vous n’arriverez pas à me le faire dire ce soir, monsieur, il faudra que vous attendiez à demain ; laisser mon récit ainsi inachevé, n’est-ce pas en quelque sorte vous assurer que je reparaîtrai à votre table au petit déjeuner, pour le terminer. À ce sujet, j’aurai soin de ne pas surgir à votre foyer avec un simple verre d’eau, mais au moins avec un œuf, sans parler de jambon frit. — Petite fée moqueuse, substituée à un enfant au berceau par une autre fée et élevée parmi les humains ! Vous me faites éprouver ce que je n’ai pas éprouvé depuis douze mois. Si Saül vous avait eue à la place de David, il n’y aurait pas eu besoin de harpe pour exorciser l’esprit malin. — Là, monsieur, vous voilà peigné et rendu présentable. À présent, je vais vous quitter, j’ai voyagé durant ces trois derniers jours, je me sens fatiguée. Bonsoir. — Encore un mot, Jane, n’y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez ? » Je me mis à rire et m’esquivai, riant encore en montant l’escalier. Voilà une bonne idée, songeai-je, toute joyeuse ; je vois que j’ai là un moyen de le tirer de sa mélancolie pendant quelque temps. Le lendemain matin, je l’entendis se lever de très bonne heure, s’agiter, errer d’une pièce à l’autre, et questionner Mary dès qu’elle fut descendue. « Miss Eyre est-elle ici ? » Puis encore : « Quelle chambre lui avez-vous donnée ? N’était-elle pas humide ? Miss Eyre est-elle levée ? Allez lui demander si elle a besoin de quelque chose, et quand elle compte descendre. » Je descendis au moment où je crus que le petit déjeuner allait être prêt. J’entrai tout doucement dans la pièce et je pus le regarder avant qu’il ne découvrît ma présence. C’était vraiment pitoyable de voir ainsi ce vigoureux esprit sous le joug d’une infirmité corporelle. Il était assis dans son fauteuil, immobile, mais non en repos, il attendait manifestement ; son habituelle tristesse laissait une empreinte sur ses traits énergiques. Son aspect faisait penser à une lampe éteinte, attendant d’être rallumée ; mais, hélas ! ce n’était pas lui qui pouvait maintenant ranimer l’éclat d’une vivante expression, il dépendait d’autrui pour cela ! J’aurais voulu être gaie, insouciante, mais l’impuissance de cet homme si vaillant me fendait le cœur. Je l’abordai cependant avec tout l’entrain dont j’étais capable. « La matinée est radieuse, ensoleillée, monsieur, dis-je. La pluie a cessé pour faire place à une douce lumière, vous allez bientôt venir faire une promenade. » J’avais ranimé son ardeur, son visage rayonna. « Oh ! vous voici, mon alouette ! Venez à moi. Vous n’êtes pas partie, vous ne vous êtes pas envolée ? Il y a une heure, haut dans le ciel, au-dessus des bois, j’ai entendu chanter une de vos sœurs, mais je ne percevais pas plus la musique de son chant que je ne percevais les rayons du soleil levant. Pour moi, toute la mélodie de la terre est concentrée dans la voix de ma Jane qui, j’en suis heureux, se fait aisément entendre. Je ne jouis que du soleil de sa présence. » Les larmes me vinrent aux yeux en entendant cet aveu de sa dépendance, comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était réduit à supplier un moineau de devenir son pourvoyeur. Mais je ne voulais pas me laisser aller à la tristesse, j’essuyai rapidement mes larmes amères et je me mis activement à préparer le petit déjeuner. Nous passâmes la plus grande partie de la matinée en plein air. Je le fis sortir du bois humide et sauvage et le conduisis dans des champs d’aspect riant, lui décrivant leur brillante verdure, lui disant comme les fleurs, les haies, avaient une fraîcheur nouvelle, comme le bleu du ciel était éclatant. Dans un endroit charmant et secret, je cherchai une souche d’arbre, bien sèche, pour lui servir de siège, et ne lui refusai pas, lorsqu’il s’y fut assis, de me prendre sur ses genoux. Pourquoi lui aurais-je refusé quand nous étions plus heureux près l’un de l’autre que séparés ? Pilot resta couché à côté de nous ; tout était silencieux. Soudain il s’écria, en me serrant dans ses bras : « Cruelle, cruelle, qui m’avez abandonné ! Oh ! Jane, que n’ai-je pas éprouvé en découvrant que vous vous étiez enfuie de Thornfield, en ne vous retrouvant nulle part, en voyant, après être allé dans votre chambre, que vous n’aviez emporté ni argent, ni rien qui pût en tenir lieu. Un collier de perles dont je vous avais fait présent était là, intact, dans son petit écrin ; vos malles aussi étaient restées là, fermées à clef, cordées, telles que vous les aviez préparées pour le voyage de noces. Que pouvait faire ma bien-aimée, dénuée de tout, sans un penny ? me demandais-je. Qu’a-t-elle fait ? Dites-le-moi maintenant. » Ainsi pressée, je me mis à lui faire le récit de ce qui m’était advenu au cours de l’année qui venait de s’écouler. J’adoucis considérablement ce qui se rapportait aux trois jours pendant lesquels j’avais erré, affamée. Ne lui aurais-je pas causé une peine inutile en lui racontant tout ? Le peu que je lui en dis lacérait son cœur fidèle plus que je ne l’aurais voulu. Il me disait que je n’aurais pas dû le quitter de la sorte, sans moyens pour atteindre un but ; j’aurais dû lui faire part de mon intention, avoir confiance en lui, jamais il ne m’aurait contrainte à être sa maîtresse. Quelle que fût la violence de son désespoir, son amour pour moi était bien trop profond, trop tendre, pour qu’il voulût devenir mon tyran. Il m’aurait donné la moitié de sa fortune, sans même exiger un baiser en retour, plutôt que de me savoir ainsi lancée dans ce vaste monde sans un ami. J’avais dû bien plus souffrir, il en était certain, que je ne consentais à l’avouer. « Eh bien ! répondis-je, quelles qu’aient été mes épreuves, elles furent de courte durée. » Je me mis alors à lui parler de l’accueil que j’avais reçu à Moor-House, comment j’avais obtenu le poste de maîtresse d’école, etc. Puis, dans l’ordre où les faits s’étaient produits, je le mis au courant de l’héritage que j’avais fait, ainsi que de la découverte de ma famille. Bien entendu, le nom de St.-John Rivers revint souvent au cours de mon récit. Aussi, lorsque j’eus terminé, ce nom fut-il immédiatement relevé. « Alors, ce St.-John est votre cousin ? — Oui ! — Vous en avez parlé souvent ; vous plaisait-il ? — C’est un excellent homme, monsieur, qui ne pouvait manquer de me plaire. — Un excellent homme ? Cela veut-il dire un homme respectable, un homme rangé, d’une cinquantaine d’années ? Qu’entendez-vous par là ? — St.-John n’a que vingt-neuf ans, monsieur. — Jeune encore137, comme on dit en français. Est-ce un homme flegmatique, laid et de petite taille ? Quelqu’un dont la bonté consiste plutôt en une absence de vices qu’en une ardente vertu ? — Il est d’une inlassable activité, et ne vit que pour accomplir de grandes et nobles choses. — Mais son intelligence ? Elle est sans doute assez faible ? Il a de bonnes intentions, mais en l’entendant parler on hausse les épaules ? — Il parle peu, monsieur, mais ce qu’il dit est toujours judicieux. Son intelligence, à mon avis, est de premier ordre, sans souplesse, mais vigoureuse. — Alors, est-ce un homme capable ? — Vraiment capable. — Est-il très cultivé ? — St.-John est un véritable et parfait érudit. — Ses manières, je crois vous l’avoir entendu dire, n’étaient pas de votre goût ; il est suffisant et a trop l’air d’un pasteur. — Je n’ai pas parlé de ses manières, mais il faudrait que j’eusse bien mauvais goût pour n’en avoir pas été satisfaite ; ses manières sont polies, pondérées, dignes d’un gentleman. — Et son aspect ? J’oublie quelle description vous m’en avez faite ; une sorte de pasteur novice, à moitié étranglé par sa cravate blanche, perché sur ses bottines aux épaisses semelles, comme sur des échasses, hein ? — St.-John s’habille bien. C’est un bel homme, grand, blond, avec des yeux bleus, et un profil grec. — Le diable l’emporte ! » dit-il à part. Puis, s’adressant à moi, il ajouta : « Vous plaisait-il, Jane ? — Oui, monsieur Rochester, il me plaisait ; mais vous me l’avez déjà demandé. » Je me rendais compte où mon interlocuteur voulait en venir. La jalousie s’était emparée de lui ; elle l’aiguillonnait ; mais ce dard lui était salutaire, c’était un répit à la morsure de la tristesse qui le rongeait, aussi ne voulus-je pas charmer le serpent immédiatement. « Peut-être préféreriez-vous ne pas rester plus longtemps assise sur mes genoux, Miss Eyre ? » Telle fut la remarque assez inattendue qui suivit. « Pourquoi cela, monsieur Rochester ? — Le portrait que vous venez de me faire suggère un contraste un peu trop accablant. Vos paroles ont évoqué de façon charmante l’image d’un gracieux Apollon toujours présent à votre imagination : grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec. Vous n’avez sous les yeux qu’un Vulcain, un vrai forgeron bruni, aux larges épaules, aveugle et manchot, par-dessus le marché. — Cela ne m’était encore jamais venu à l’esprit ; mais il est certain que vous ressemblez assez à Vulcain, monsieur. — Eh bien ! vous pouvez me quitter, madame, mais avant de partir, ajouta-t-il, resserrant plus que jamais son étreinte, vous voudrez bien répondre à une ou deux questions que je vais vous poser. » Il s’arrêta. « Quelles questions, monsieur Rochester ? » Suivit alors ce nouvel interrogatoire. « St.-John vous a-t-il donné le poste de maîtresse d’école de Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine ? — Oui. — Le voyiez-vous souvent ? Visitait-il l’école de temps en temps ? — Tous les jours. — Approuvait-il vos projets qui, j’en suis sûr, étaient intéressants, car vous êtes très intelligente, Jane ? — Oui, il les approuvait. — Il a dû découvrir en vous maintes choses qu’il ne s’était pas attendu à y trouver ? Vous avez des dons qui sortent de l’ordinaire. — Je n’en suis pas juge. — Vous aviez un petit cottage près de l’école, dites-vous ; ne venait-il jamais vous y rendre visite ? — Si, de temps à autre. — Le soir ? — Une fois ou deux. » Il y eut une pause. « Pendant combien de temps, reprit-il, avez-vous habité avec lui et ses sœurs après avoir découvert que vous étiez cousins ? — Pendant cinq mois. — Rivers passait-il beaucoup de temps avec les dames de sa famille ? — Oui, le salon était à la fois son cabinet de travail et le nôtre ; il s’installait près de la fenêtre, et nous, autour de la table. — Étudiait-il beaucoup ? — Énormément. — Quoi ? — L’hindoustani. — Que faisiez-vous pendant ce temps ? — Au début, j’étudiais l’allemand. — Ne vous enseignait-il rien ? — Un peu d’hindoustani. — Rivers vous enseignait l’hindoustani ? — Oui, monsieur. — À ses sœurs aussi ? — Non. — Ne l’enseignait-il qu’à vous seule ? — Oui, à moi seule. — Lui aviez-vous demandé de vous l’enseigner ? — Non. — C’est lui qui a eu ce désir ? — Oui. » Il y eut une seconde pause. « Pourquoi le désirait-il ? À quoi pouvait vous servir l’hindoustani ? — Il voulait m’emmener avec lui, aux Indes. — Ah ! je touche le fond du problème. Il voulait vous épouser ? — Il m’a demandé de l’épouser. — C’est une fable, une impudente invention pour me tourmenter. — Je vous demande pardon, c’est la pure vérité, il me l’a demandé plus d’une fois, et avec autant d’insistance que vous-même. — Miss Eyre, je le répète, vous pouvez me quitter. Combien de fois me faudra-t-il dire la même chose ? Pourquoi restez-vous si obstinément perchée sur mes genoux quand je vous ai signifié de partir ? — Parce que je m’y trouve bien. — Non, Jane, vous ne pouvez pas vous y trouver bien, parce que votre cœur est avec votre cousin, ce St.-John, et non avec moi. Oh ! jusqu’en cet instant, j’ai cru que ma petite Jane était toute à moi ! J’ai eu foi en son amour, même lorsqu’elle m’a quitté, et c’était un atome de douceur au milieu de tant d’amertume. Malgré la longueur de notre séparation, les larmes brûlantes qu’elle m’a fait répandre, je n’ai jamais pensé que, tandis que je la pleurais, Jane en aimait un autre. Inutiles regrets ! Laissez-moi, Jane, partez pour épouser Rivers. — Défaites-vous de moi, repoussez-moi, je ne vous quitterai pas de mon plein gré. — Jane, j’aime toujours le son de votre voix, elle a un tel accent de sincérité qu’elle ranime l’espoir. À cette voix, je reviens une année en arrière, j’oublie que vous avez formé un nouveau lien. Mais je ne suis pas fou… Partez… — Où dois-je aller, monsieur ? — Suivez votre chemin, avec l’époux de votre choix. — Qui est cet époux ? — Vous le savez bien… Ce St.-John Rivers. — Il n’est pas mon époux, et ne le sera jamais. Il ne m’aime pas et je ne l’aime pas davantage. Il aime – comme il peut aimer, ce n’est pas un amour comme le vôtre – une ravissante jeune fille qui s’appelle Rosamond ; il n’a voulu m’épouser que parce qu’il pensait trouver en moi la femme qui convenait à un missionnaire, ce qu’il n’avait pas trouvé en elle. Il est bon, il est grand, mais sévère et, pour moi, froid comme un iceberg. Il n’est pas comme vous, monsieur ; je ne suis pas heureuse en sa présence, près de lui, avec lui. Il n’a, à mon égard, nulle indulgence, nulle tendresse. À part quelques qualités d’esprit, qui lui seraient utiles, il ne voit en moi rien d’attrayant, pas même ma jeunesse. Dois-je donc vous quitter pour aller à lui, monsieur ? » Et malgré moi, toute frémissante, je me serrai instinctivement, plus étroitement encore, contre mon maître aveugle, mais adoré. Il eut un sourire. « Comment, Jane ! Est-ce vrai ? Est-ce bien ainsi qu’il en va entre Rivers et vous ? — Absolument, monsieur. Oh ! vous n’avez pas lieu d’être jaloux ! J’ai voulu vous taquiner un peu, pour chasser votre tristesse. J’ai pensé que la colère valait mieux que le chagrin. Si vous désirez mon amour, que ne pouvez-vous savoir à quel point je vous aime ! vous en seriez heureux et fier. Tout mon cœur est à vous, monsieur, il vous appartient, il est avec vous et y restera, dût le sort m’exiler de votre présence pour toujours. » De nouveau, tandis qu’il m’embrassait, de douloureuses pensées assombrissaient son visage. « Ma vue perdue ! ma force amoindrie ! » murmura-t-il d’un ton de regret. Je le caressai pour le calmer. Je savais à quoi il pensait, j’aurais voulu parler à sa place, mais je ne l’osai. Il détourna un instant son visage, et je vis une larme glisser sous sa paupière close, puis couler le long de sa joue virile. Mon cœur se gonfla. « Je ne vaux pas mieux que le vieux marronnier foudroyé du verger de Thornfield, fit-il remarquer bientôt. Et de quel droit cette ruine demanderait-elle au chèvrefeuille encore en bouton de la recouvrir de sa fraîcheur ? — Vous n’êtes pas une ruine, monsieur, ni un arbre foudroyé, vous êtes jeune et vigoureux. Les plantes croîtront autour de vos racines, que vous le vouliez ou non, pour avoir le bonheur de jouir de votre ombre bienfaisante ; en se développant, elles s’inclineront vers vous, s’enrouleront autour de vous, car votre force leur offre le soutien qui ne se dérobe pas. » Il sourit de nouveau ; je l’avais réconforté. « Vous parliez d’amis, Jane ? demanda-t-il. — Oui, d’amis », répondis-je, un peu hésitante ; je savais que ma pensée allait au-delà sans trouver le mot pour l’exprimer. Il vint à mon secours. « Oh ! Jane. C’est une femme qu’il me faut. — Vraiment, monsieur ? — Oui, en êtes-vous surprise ? — Bien sûr ; vous ne m’en avez encore rien dit. — Cette nouvelle n’est-elle pas la bienvenue pour vous ? — Cela dépend des circonstances, monsieur… cela dépend de votre choix… — C’est vous qui le ferez pour moi, Jane. Je m’en tiendrai à votre décision. — Alors, monsieur, choisissez celle qui vous aime le mieux. — Je vais au moins choisir celle que j’aime le mieux. Jane, voulez-vous m’épouser ? — Oui, monsieur. — Un pauvre aveugle, qu’il vous faudra conduire par la main ? — Oui, monsieur. — Un infirme, de vingt ans plus âgé que vous, qu’il vous faudra servir ? — Oui, monsieur. — Sincèrement, Jane ? — On ne peut plus sincèrement, monsieur. — Oh ! ma bien-aimée ! Que Dieu vous bénisse et vous récompense ! — Monsieur Rochester, si j’ai jamais fait une bonne action dans ma vie, si j’ai jamais eu une pensée élevée, un noble désir, si j’ai jamais adressé au Ciel une prière pure et sincère, j’en suis récompensée en cet instant. Être votre femme, est le plus grand bonheur que je puisse avoir sur terre. — Parce que vous aimez à vous sacrifier. — Me sacrifier ! Où est mon sacrifice ? J’avais faim, je serai rassasiée ; j’attendais, mon attente sera comblée. Avoir le privilège d’entourer de mes bras ce qui est sans prix pour moi, presser de mes lèvres l’objet aimé, me reposer en celui qui a ma confiance, est-ce là un sacrifice ? S’il en est ainsi, je me complais, en effet, dans le sacrifice. — Mais n’aurez-vous pas à supporter mes infirmités, Jane, à fermer les yeux sur mes déficiences ? — Qui, pour moi, monsieur, n’existent pas. Je vous aime plus, maintenant que je puis vraiment vous être utile, qu’au temps de votre orgueilleuse indépendance où, dédaignant tout le reste, vous ne vouliez jouer que le rôle de bienfaiteur, de protecteur. — Jusqu’ici, je ne pouvais souffrir que l’on m’aidât, que l’on me conduisît ; je sens qu’à l’avenir il n’en sera plus ainsi. Je n’aimais pas mettre ma main dans celle d’un mercenaire, mais il m’est agréable de la sentir enclose dans les petits doigts de Jane. Je préférais la solitude complète au service incessant des domestiques ; mais la douce assistance de Jane me sera une joie continuelle. Jane est faite pour moi. Suis-je fait pour elle ? — Oui, et jusqu’à la fibre la plus intime de mon être, monsieur. — S’il en est ainsi, nous n’avons aucune raison au monde d’attendre ; il faut nous marier tout de suite. » Il parlait avec chaleur, son expression était ardente, sa fougue d’antan lui revenait. « Il faut sans plus de délai que nous devenions une même chair, Jane ; il ne nous reste qu’à faire publier les bans, et nous nous marierons. — Monsieur Rochester, je viens de m’apercevoir que le soleil a bien dépassé son zénith et approche de son déclin ; Pilot est déjà rentré à la maison pour déjeuner. Laissez-moi regarder votre montre. — Fixez-la à votre ceinture, Janet, et gardez-la désormais ; je n’en ai plus besoin. — Il est près de quatre heures de l’après-midi, monsieur ; n’avez-vous pas faim ? — Il faut que le troisième jour à partir d’aujourd’hui soit celui de nos noces, Jane. Peu importe, à présent, les beaux atours et les bijoux ; tout cela ne vaut pas une chiquenaude. — Le soleil a bu toutes les gouttes de pluie, la brise est tombée, il fait tout à fait chaud. — Savez-vous, Jane, qu’autour de mon cou osseux et bronzé, sous ma cravate, je porte votre petit collier de perles. Je le porte depuis le jour où j’ai perdu mon unique trésor, en souvenir de vous. — Rentrons à la maison en passant par le bois, c’est là que nous trouverons le plus d’ombrage. » Il poursuivit ses propres pensées sans m’entendre. « Jane ! Sans doute me prenez-vous pour quelque chien mécréant, alors qu’en cet instant même mon cœur déborde de reconnaissance envers le Dieu bon qui règne sur terre. Il ne voit pas comme l’homme voit ; il a, des choses, une vue bien plus nette ; il ne juge pas comme l’homme juge, mais avec beaucoup plus de sagesse. J’ai mal agi ; j’allais flétrir mon innocente fleur, souiller sa pureté de mon souffle coupable ; le Tout-Puissant me l’arracha. Dans ma révolte endurcie, j’ai presque maudit sa volonté ; au lieu de m’incliner devant son décret, je l’ai défié. La justice divine a poursuivi son cours ; les malheurs fondirent sur moi ; j’ai été contraint de traverser la vallée des ombres de la mort138. Les châtiments de Dieu sont terribles ; sous le coup de l’un d’eux, je suis à jamais humilié. Vous savez combien j’étais fier de ma force ; qu’est-elle devenue, à présent que je dépends d’autrui comme un faible enfant ? Il y a peu de temps, Jane, très peu de temps, j’ai commencé à apercevoir, à reconnaître la main de Dieu dans mon destin. J’ai enfin éprouvé le remords, le repentir ; j’ai eu le désir de me réconcilier avec mon Créateur. Je me suis mis quelquefois à prier, de façon très brève, mais très sincèrement. « Il y a quelques jours, je puis même dire combien de jours, il y en a quatre, c’était lundi soir, je me suis trouvé dans un singulier état d’esprit ; la fureur avait fait place au chagrin ; la révolte, à la tristesse. J’avais depuis longtemps l’impression que vous deviez être morte, puisque je ne pouvais vous retrouver nulle part. Tard, ce soir-là, il devait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer pour mon lamentable repos, je suppliai Dieu, s’Il le jugeait bon, de me rappeler bientôt de cette vie pour m’admettre dans le monde futur, où l’espoir me restait encore de rejoindre Jane. « Ceci se passait dans ma chambre, j’étais assis près de la fenêtre ouverte ; bien que les étoiles fussent invisibles à mes yeux, et que seul un vague brouillard lumineux me révélât la présence de la lune, je me sentais apaisé par l’air embaumé de la nuit. Je te désirais, Janet ! Ah ! je te désirais de toute mon âme, de toute ma chair ! Dans une angoisse mêlée d’humilité, je demandai à Dieu s’il n’y avait pas assez longtemps que j’étais délaissé, affligé, tourmenté, s’il ne me serait pas bientôt permis de goûter une fois encore le bonheur et la paix. Je reconnaissais avoir mérité tout ce que j’endurais, mais je plaidais ma cause, disant qu’il me serait sans doute impossible d’en supporter davantage ; et ces mots, l’alpha et l’oméga des désirs de mon cœur, s’échappèrent involontairement de mes lèvres : “Jane ! Jane ! Jane !” — Les avez-vous prononcés à haute voix ? — Oui, Jane, et avec une ardeur tellement frénétique que si quelqu’un m’avait entendu, il m’aurait cru fou. — Et c’était lundi dernier, aux environs de minuit ? — Oui, peu importe le jour ou l’heure, ce qui est étrange, c’est ce qui a suivi. Vous allez me croire superstitieux ; j’ai en effet quelque superstition dans le sang, j’en ai toujours eu ; cependant, ceci est vrai ; du moins, il est vrai que j’ai entendu ce que je vous rapporte maintenant. Au moment où je m’écriais : “Jane ! Jane ! Jane !” une voix – je ne saurais dire d’où elle venait, mais je la reconnaissais bien – me répondit : “Je viens, attendez-moi” ; et, l’instant d’après, la brise m’apporta ces mots qui n’étaient qu’un murmure : “Où êtes-vous ?” « Je vais vous dire, si j’en suis capable, l’idée, le tableau, que ces paroles évoquèrent dans mon esprit ; mais cela est bien difficile à exprimer. Ferndean, comme vous le voyez, est enfoui dans un bois épais où le son est sourd et meurt sans se répercuter. Les mots “Où êtes-vous ?” me semblaient venir des montagnes, car des collines m’en renvoyèrent l’écho. Le vent qui passa alors sur mon front me parut plus vivifiant, plus rafraîchissant ; j’avais l’impression que nous nous étions rencontrés, Jane et moi, dans quelque lieu sauvage et solitaire. Je crois que nos esprits se sont effectivement rejoints. À cette heure-là, vous étiez sans nul doute plongée dans un inconscient sommeil, Jane ; peut-être votre âme s’était-elle libérée de son enveloppe afin de rechercher la mienne pour la réconforter, car c’était votre voix ; aussi vrai que j’existe, c’était la vôtre. » Lecteur, c’était ce lundi soir, vers minuit, que j’avais entendu, moi aussi, le mystérieux appel ; ces mots étaient bien ceux par lesquels j’y avais répondu. J’écoutai le récit de Mr. Rochester, mais je ne lui fis aucun aveu en retour ; j’étais trop frappée par cette impressionnante et inexplicable coïncidence pour la lui révéler ou en discuter. Si j’en avais parlé, ce que j’aurais dit n’eût pas manqué d’émouvoir profondément l’esprit de mon auditeur que ses malheurs rendaient encore trop enclin à la tristesse, et qui n’avait pas besoin d’être plongé dans les ténèbres du surnaturel. Je gardai donc toutes ces choses pour moi, et les méditai dans mon cœur. « Vous n’avez plus à être surprise à présent, continua mon maître, si, à votre apparition tellement inattendue, hier soir, j’ai eu de la peine à ne pas croire que vous n’étiez qu’une simple voix, une vision, quelque chose qui allait s’évanouir dans le silence, dans le néant, comme les murmures entendus à minuit, comme l’écho venu des montagnes. Maintenant, je rends grâces à Dieu ! Je sais qu’il en est autrement. Oui, je rends grâces à Dieu ! » Il me fit descendre de ses genoux, se leva, découvrit respectueusement son front, puis, inclinant vers la terre ses yeux sans regard, demeura dans une muette adoration. Seuls les derniers mots de sa prière furent perceptibles. « Je remercie mon Créateur de s’être souvenu de sa miséricorde à l’heure de son jugement. Je supplie humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que par le passé. » Puis il étendit sa main pour que je le conduise. Je pris cette main chérie que je tins pressée un moment contre mes lèvres et la laissai entourer mon épaule. J’étais beaucoup plus petite que lui, et je lui servais à la fois de soutien et de guide. Nous entrâmes dans le bois et nous dirigeâmes vers la maison.  