Il n’était pas possible de faire une promenade ce jour-là. Nous avions bien passé une heure de la matinée à errer dans le bosquet dénudé, mais depuis le déjeuner (Mrs. Reed, quand il n’y avait pas d’invité, déjeunait de bonne heure) le vent froid de l’hiver avait amené de si sombres nuages et une pluie si pénétrante, que tout autre exercice en plein air était maintenant hors de question. J’en étais heureuse, je n’ai jamais aimé les longues promenades, en particulier par les froids après-midi d’hiver. Je redoutais le retour à la maison dans le crépuscule mordant, les mains et les pieds gelés, le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la nurse, et humilié par la conscience de mon infériorité physique en face d’Eliza, de John et de Georgiana Reed. Ils étaient à présent tous les trois dans le salon, groupés autour de leur maman. Étendue sur un canapé près du feu, et entourée de ses chers enfants – qui, pour l’instant, ne se querellaient ni ne pleuraient –, Mrs. Reed semblait parfaitement heureuse. Quant à moi, elle m’avait dispensée de me joindre au groupe, disant qu’elle regrettait d’être obligée de me tenir à distance, mais se voyait contrainte à me refuser les avantages réservés aux petits enfants heureux et contents de leur sort, jusqu’au jour où Bessie lui dirait – et où elle aurait constaté par elle-même – que je faisais de sérieux efforts pour acquérir un caractère plus sociable, plus enfantin, une attitude plus avenante, plus enjouée, quelque chose de plus facile, de plus franc, de plus naturel, peut-être. « Qu’ai-je donc fait, d’après Bessie ? demandai-je. — Jane, je n’aime pas les ergoteurs, les questionneurs ; d’ailleurs il y a quelque chose de vraiment déplaisant à voir un enfant reprendre ainsi les grandes personnes. Allez vous asseoir quelque part, et demeurez silencieuse jusqu’à ce qu’il vous soit possible de parler gentiment. » Une petite salle à manger où l’on prenait le déjeuner du matin était contiguë au salon ; je m’y faufilai. Comme il s’y trouvait une bibliothèque, je me saisis bientôt d’un volume, m’assurant qu’il était abondamment illustré. Je grimpai sur la banquette de la fenêtre où je m’assis à la turque en croisant les jambes et ramenant les pieds sous moi, et, ayant tiré presque complètement le rideau de damas rouge, je me trouvai comme enfermée dans une châsse qui m’isolait doublement. À droite, ma vue était bornée par les plis de la draperie écarlate ; à gauche, les vitres claires me protégeaient, sans me séparer, de ce triste jour de novembre. De temps en temps, tout en tournant les pages de mon livre, j’étudiais l’aspect de cet après-midi d’hiver. Au loin, s’étendait un horizon blanchâtre fait de brumes et de nuages ; tout près, une pelouse trempée, des arbustes battus par la tempête, avec la pluie incessante, sauvagement fouettée par de longues et lugubres rafales. Je repris mon livre, l’Histoire des oiseaux de Grande-Bretagne de Bewick1. D’une façon générale, je me souciais peu de son texte, et pourtant, tout enfant que j’étais, il y avait certaines pages de l’introduction que je ne pouvais me dispenser de lire : celles qui décrivent les repaires des oiseaux de mer, les « rocs et promontoires solitaires » qu’ils sont seuls à habiter, la côte de Norvège, parsemée d’îlots depuis son extrémité méridionale, le cap Lindeness ou Naze, jusqu’au cap Nord, Où l’Océan du Nord, en vastes tourbillons, Bouillonne autour des îles nues et mélancoliques De la très lointaine Thulé ; où les vagues de l’Atlantique en fureur Se précipitent parmi les orageuses Hébrides.  Je ne pouvais non plus passer sans m’y attarder sur l’évocation des rivages déserts de Laponie, de Sibérie, du Spitzberg, de la Nouvelle-Zemble, de l’Islande, du Groenland, avec « les vastes étendues de la zone arctique, ces régions désolées aux mornes espaces, ces réservoirs de gel et de neige où des champs de glace compacte amoncelée pendant des siècles d’hiver, véritables sommets alpestres vitrifiés, entassés les uns sur les autres, entourent le pôle et concentrent les rigueurs accumulées de l’extrême froid ». Je me faisais une idée à moi de ces royaumes blafards comme la mort, une idée imprécise, semblable à toutes les notions vagues et à demi intelligibles qui flottent dans le cerveau des enfants, mais singulièrement impressionnante. Ce qui était dit dans ces pages de l’introduction était en relation avec les images qui suivaient et donnait un sens au rocher qui se tenait debout, seul, dans une mer aux vagues écumantes ; au navire brisé, échoué sur une côte désolée ; à la lune froide et spectrale répandant un rayon de lumière, entre des barres de nuages, sur une épave qui sombrait. Je ne puis dire quelle ambiance obsédante se dégageait du cimetière complètement à l’écart, avec sa stèle gravée, sa porte d’entrée, ses deux arbres, son horizon bas, son mur délabré, et l’apparition du croissant de la lune qui annonçait la fin du jour. Les deux navires immobilisés sur une mer inerte m’apparaissaient comme des fantômes marins. Je ne m’attardai pas à regarder le diable saisissant le ballot sur le dos du voleur ; c’était un objet de terreur. Il en était de même de l’être noir cornu, assis là-haut, sur un rocher, observant une foule lointaine qui se pressait autour d’un gibet. Chaque image racontait une histoire, souvent mystérieuse pour mon intelligence encore peu développée et ma sensibilité imparfaite, mais toujours profondément intéressante, aussi intéressante que les histoires contées parfois par Bessie pendant les soirées d’hiver, quand elle était de bonne humeur et nous permettait de nous asseoir autour de la table à repasser qu’elle avait approchée de la cheminée de la nursery. Tout en glaçant les collerettes de dentelle de Mrs. Reed et en tuyautant les bords de ses bonnets de nuit, elle satisfaisait notre ardente attention avec des passages d’histoires d’amour et d’aventures, empruntés à de vieux contes de fées, et à des ballades plus vieilles encore, ou, comme je le découvris plus tard, à Pamela2 et à Henry, comte de Moreland. Avec Bewick sur les genoux, j’étais alors heureuse, heureuse à ma façon, du moins. Je ne redoutais qu’une interruption ; elle arriva trop tôt. La porte de la petite salle à manger s’ouvrit. « Hou ! Madame la Boudeuse ! » cria John Reed. Il s’arrêta ; la pièce lui parut vide. « Où diable est-elle ? continua-t-il. Lizzy ! Georgy ! (appelant ses sœurs) Jane n’est pas là, dites à maman qu’elle est sortie sous la pluie, la mauvaise gale ! » « J’ai bien fait de tirer le rideau », pensai-je, souhaitant ardemment qu’il ne découvrît pas ma cachette. John Reed ne l’eût d’ailleurs pas trouvée de lui-même, il n’avait ni l’œil ni l’esprit vifs ; mais Eliza, passant simplement la tête dans l’ouverture de la porte, dit tout de suite : « Elle est sur la banquette de la fenêtre, voyons, Jack3. » Je sortis aussitôt de ma retraite, tremblant d’en être tirée violemment par ledit Jack. « Que voulez-vous ? demandai-je timidement, tout hésitante. — Dites : “Que voulez-vous, Master4 Reed ?” répondit-il. Je veux que vous veniez ici. » Il s’assit dans un fauteuil et, du geste, m’intima l’ordre de m’approcher et de rester debout devant lui. John Reed était un écolier de quatorze ans ; il avait quatre ans de plus que moi, car je n’en avais que dix ; grand et corpulent pour son âge, avec une peau terne et malsaine, de gros traits dans un large visage, les membres lourds, les extrémités énormes. Il avait l’habitude de se gorger à table, ce qui lui donnait un teint bilieux, des yeux troubles et chassieux et des joues flasques. Il aurait dû, alors, être en classe, mais sa maman l’avait repris à la maison pour un mois ou deux « à cause de sa santé délicate ». Son maître, Mr. Miles, affirmait que John se porterait fort bien si on lui envoyait moins de gâteaux et de sucreries de la maison, mais, en son cœur, la mère repoussait un jugement aussi sévère, et inclinait plus délicatement à penser que le teint jaune de John était dû à une trop grande application, et, peut-être, à ce qu’il languissait loin du foyer. John n’avait pas beaucoup d’affection pour sa mère et ses sœurs ; à mon égard, il éprouvait de l’antipathie. Il me menaçait brutalement, me malmenait, non pas deux ou trois fois par semaine, une ou deux fois par jour, mais continuellement. Toutes les fibres de mon être le redoutaient, toute ma chair se crispait sur mes os lorsqu’il s’approchait. Il y avait des moments où j’étais bouleversée par la terreur qu’il m’inspirait ; c’est que je n’avais aucun recours, quel qu’il fût, contre ses menaces ou contre ses châtiments. Il ne plaisait point aux domestiques d’offenser leur jeune maître en prenant mon parti contre lui, et Mrs. Reed était aveugle et sourde sur ce sujet ; elle ne le voyait jamais me frapper, ni ne l’entendait m’injurier, ce qu’il faisait cependant, de temps en temps devant elle, mais bien plus fréquemment quand elle avait le dos tourné. Comme j’avais l’habitude d’obéir à John, je m’avançai jusqu’à son siège. Il passa quelque trois minutes à me tirer une langue aussi longue qu’il le pouvait sans en rompre les attaches. Je savais qu’il ne tarderait pas à frapper, et, tout en redoutant le coup, je méditais sur l’aspect laid et repoussant de celui qui allait l’assener. Peut-être lut-il cette pensée sur mon visage, car tout à coup, sans rien dire, il me frappa avec brutalité. Je chancelai, puis, reprenant mon équilibre, je reculai d’un ou deux pas de son fauteuil. « Voici pour l’impudence avec laquelle vous avez répondu à maman, tout à l’heure, dit-il, pour votre façon sournoise de vous cacher derrière des rideaux, et pour le regard que vos yeux m’ont jeté, il y a deux minutes, espèce de rat ! » Accoutumée aux injures de John Reed, je n’avais jamais l’idée d’y répondre ; mon unique souci était de supporter le coup qui allait certainement succéder à l’insulte. « Que faisiez-vous derrière le rideau ? demanda-t-il. — Je lisais. — Montrez-moi le livre. » Je retournai le chercher à la fenêtre. « Vous n’avez pas à prendre nos livres ; vous vivez à nos dépens, c’est maman qui le dit ; vous n’avez pas de fortune, votre père ne vous a rien laissé ; vous devriez aller mendier, au lieu de vivre ici avec des enfants de noble naissance comme nous, de partager nos repas, et d’être habillée aux frais de notre maman. Et maintenant, je vais vous apprendre à fouiller dans ma bibliothèque, car elle est bien à moi ; toute la maison m’appartient, ou m’appartiendra dans quelques années. Allez vous mettre près de la porte, à l’écart de la glace et des fenêtres. » J’obéis, sans me rendre compte tout d’abord de ce qu’il avait l’intention de faire, mais lorsque je le vis soulever et balancer le livre, se mettre debout, tout prêt à me le jeter à la face, je m’écartai d’instinct, poussant un cri d’alarme ; pas assez vite cependant ; déjà lancé, le volume m’atteignit et je tombai la tête contre la porte, me faisant une coupure. La blessure saignait, la douleur était vive, ma terreur avait passé son paroxysme et faisait place à d’autres sentiments. « Méchant ! Cruel ! m’écriai-je. Vous me faites l’effet d’un assassin, d’un marchand d’esclaves, d’un empereur romain ! » J’avais lu l’Histoire de Rome de Goldsmith et je m’étais formé une opinion sur Néron, Caligula, etc. J’avais également, en silence, fait des parallèles que je n’aurais jamais cru exprimer ainsi à haute voix. « Quoi ! Quoi ! s’écria-t-il. C’est à moi qu’elle a dit cela ? Eliza, Georgiana, l’avez-vous entendue ? Je vais le dire à maman, mais avant… » Il courut à moi tête baissée, me saisit par les cheveux et par l’épaule ; il avait étreint un être désespéré. Je voyais réellement en lui un tyran, un assassin. Je sentis une ou deux gouttes de sang couler de ma tête sur mon cou, tout en éprouvant une douleur assez cuisante ; ces sensations l’emportèrent à ce moment sur la crainte ; je lui tins tête avec frénésie. Je ne sais pas au juste l’usage que je fis de mes mains, mais il m’appela « Rat ! Rat ! » et se mit à pousser à pleine voix une sorte de beuglement. L’aide était proche ; Eliza et Georgiana avaient couru chercher Mrs. Reed qui était montée ; elle arrivait sur la scène, à présent, suivie de Bessie et de sa femme de chambre Abbot. On nous sépara, et j’entendis ces mots : « Mon Dieu ! Quelle furie de se jeter ainsi sur Master John ! — Vit-on jamais semblable image de la passion ! » Puis, Mrs. Reed ajouta : « Emmenez-la dans la chambre rouge et enfermez-la à clef. » Quatre mains s’abattirent aussitôt sur moi, et je fus emportée au premier étage.