Le jour parut. Levée dès l’aube, je m’occupai pendant une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre, dans mes tiroirs et mon armoire, désirant que tout soit en ordre durant ma courte absence. Dans l’intervalle, j’entendis St.-John sortir de sa chambre et s’arrêter devant la mienne ; j’eus peur qu’il ne frappât ; mais non, il se contenta de glisser un feuillet sous la porte. Je le ramassai. Il contenait ces mots : « Vous m’avez quitté trop brusquement hier soir. Si vous étiez restée tant soit peu plus longtemps, vous auriez posé la main sur la croix du chrétien et sur la couronne de l’ange. À mon retour, d’aujourd’hui en quinze, je compte bien connaître la décision que vous aurez prise. Pendant ce temps, veillez et priez afin de ne pas céder à la tentation ; l’esprit, je le crois, est résolu, mais je vois que la chair est faible. Je prierai pour vous à toute heure. À vous, ST.-JOHN. » « Mon esprit, répondis-je en moi-même, est décidé à faire ce qui est bien ; ma chair, je l’espère, est assez forte pour accomplir la volonté du Ciel, quand cette volonté me sera clairement révélée. En tout cas, elle sera assez forte pour faire des recherches, pour s’informer, pour essayer de trouver à tâtons, à travers ce nuage du doute, une issue sur le grand jour de la certitude. » Bien que ce fût le 1er juin, le temps était couvert et froid ce matin-là, la pluie fouettait les vitres. J’entendis la porte d’entrée s’ouvrir, St.-John sortir. Regardant par la fenêtre, je le vis traverser le jardin et prendre, à travers la lande brumeuse, le chemin en direction de Whitcross où il devait retrouver la diligence. « Encore quelques heures, mon cousin, et je suivrai la même voie, pensai-je. Moi aussi, j’ai une diligence à prendre à Whitcross, moi aussi, j’ai quelqu’un à voir en Angleterre de qui je dois m’informer avant de partir pour toujours. » Il me restait encore deux heures avant le petit déjeuner ; je les passai à marcher sans bruit dans ma chambre tout en réfléchissant à la révélation qui m’avait suggéré le nouveau projet que j’allais mettre à exécution. Je me remémorais la sensation que j’avais éprouvée au fond de moi-même ; je pouvais, en effet, me la remémorer malgré son indicible étrangeté. Il me semblait réentendre la voix, et, une fois de plus, mais toujours en vain, je me demandais d’où elle venait ; j’avais l’impression qu’elle était en moi et non pas dans le monde extérieur. Était-ce un simple effet nerveux ? une illusion ? Je ne pouvais ni l’imaginer, ni le croire ; cela ressemblait plutôt à une inspiration. Le choc merveilleux qu’avait reçu ma sensibilité s’était produit à la façon du tremblement de terre qui avait ébranlé les fondations de la prison de Paul et de Silas132 ; il avait ouvert les portes de la cellule où mon âme était enfermée et rompu ses liens ; il l’avait tirée du sommeil, d’où elle s’était élancée, tremblante, aux aguets, épouvantée. Un cri, par trois fois répété, avait alors retenti à mon oreille frémissante, jusque dans mon cœur troublé et dans mon esprit qui, nullement effrayé, ni bouleversé, fut comme transporté de joie devant le succès de l’effort qu’il avait eu le privilège de faire, sans que l’enveloppe encombrante de son corps eût à intervenir. « Avant peu, me dis-je en achevant ma rêverie, je saurai quelque chose sur celui dont la voix semblait faire appel à moi hier soir. Mes lettres n’ont servi de rien, je vais maintenant faire une enquête personnelle. » Au petit déjeuner, j’annonçai à Diana et à Mary que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours. « Vous partez seule, Jane ? demandèrent-elles. — Oui, répondis-je ; il s’agit de voir un ami dont je suis depuis quelque temps inquiète, ou, tout au moins, de chercher à avoir de ses nouvelles. » Elles auraient pu me dire, comme sans nul doute elles le pensaient, que, exception faite de leurs personnes, elles me croyaient sans amis, ainsi que je le leur avais en réalité souvent dit. Mais leur délicatesse, vraie, innée, fit qu’elles s’abstinrent de toute remarque. Diana se contenta de me demander si j’étais bien sûre d’être en état de voyager, me faisant observer que j’étais d’une très grande pâleur. Je lui répondis que je n’avais rien, que seul mon esprit était dans une anxiété dont j’espérais bientôt le délivrer. Il me fut facile d’achever mes préparatifs ; je ne fus troublée par aucune question, aucun soupçon. Ayant été avisées, une fois pour toutes, qu’il m’était impossible présentement d’être plus explicite sur mes projets, elles admirent avec bienveillance et sagesse de me les voir poursuivre en silence, m’accordant ainsi le privilège de la liberté d’action, comme je l’aurais fait moi-même à leur égard en de semblables circonstances. Je quittai Moor-House à trois heures de l’après-midi et, peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant l’arrivée de la diligence qui devait me conduire à Thornfield, situé à longue distance. Dans le silence de ces routes solitaires, de ces collines désertes, je l’entendis venir de très loin. C’était le même véhicule duquel, voici un an, j’étais descendue ici même un soir d’été, combien désolée, désespérée, et sans aucun but ! Je fis signe, et la diligence s’arrêta. J’y montai sans être obligée, cette fois, de donner toute ma fortune pour prix de ma place. En me retrouvant sur cette route de Thornfield, je me crus un pigeon voyageur revenant à son colombier. Le voyage dura trente-six heures. J’étais partie de Whitcross un mardi après-midi, et le jeudi suivant, de bon matin, la diligence s’arrêta, pour faire boire les chevaux, dans une auberge en bordure de la route, dans un paysage dont les haies vertes, les vastes champs et les collines peu élevées, couvertes de pâturages – quelles lignes douces, quels tons verdoyants, comparés aux landes sévères de Morton, dans les North-Midlands ! – apparurent à mes yeux comme les traits d’un visage jadis familier. Oui, je connaissais le caractère de cette région ; j’étais sûre que nous étions tout près de ma destination. « À quelle distance sommes-nous, ici, de Thornfield-Hall ? demandai-je au valet. — Tout juste à deux milles, madame, en prenant à travers champs. » « Mon voyage est terminé », pensai-je, et je descendis de la diligence. Je chargeai le valet de garder ma malle jusqu’à ce que je vienne la reprendre, réglai ma place, donnai un pourboire au cocher, et me mis en route. L’enseigne de l’auberge brillait dans le jour dont la luminosité croissait sans cesse ; j’y lus en lettres dorées : Aux Armes des Rochester. Mon cœur bondit ; j’étais déjà sur les terres de mon maître ; mais cet élan fut arrêté net par cette idée qui le frappa : « Ton maître lui-même est peut-être de l’autre côté de la Manche, qu’en sais-tu ? Et s’il est à Thornfield-Hall vers lequel tu te hâtes, qui s’y trouve avec lui ? Sa femme folle ; tu n’as rien à faire avec lui, tu n’oseras pas lui parler, ni rechercher sa présence. Peine perdue que tout cela. Tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, insistait vivement ce mentor. Renseigne-toi auprès des gens de l’auberge, ils pourront te dire ce que tu désires savoir et dissiper aussitôt tes doutes. Approche-toi de cet homme, demande-lui si Mr. Rochester est chez lui. » Cette suggestion était pleine de bon sens ; je ne pus cependant me résoudre à la suivre tant je redoutais une réponse qui m’accablerait de désespoir. Prolonger le doute, c’était prolonger l’espérance. J’allais pouvoir, une fois encore, contempler le manoir sous le rayonnement de son étoile. Voici devant moi l’échalier, les champs, que, en grande hâte, n’y voyant plus, n’entendant plus, éperdue, poursuivie par une furie vengeresse qui me fustigeait, j’avais traversés le matin de ma fuite de Thornfield. Avant de bien savoir à quoi j’allais me résoudre, j’étais déjà au milieu de ces champs. Comme je marchais vite ! Je courais même de temps en temps tout en regardant devant moi, pour avoir un premier aperçu des bois bien connus. Avec quelle émotion je saluais les arbres isolés que je reconnaissais, les échappées familières de prairies et de collines qui s’étendaient entre eux ! Enfin, les bois apparurent ; le groupe d’arbres où nichaient les corneilles faisait une tache sombre ; un bruyant croassement rompait la tranquillité du matin. Animée d’une joie étrange, je pressai le pas. J’avais encore traversé un champ, suivi un nouveau sentier, j’apercevais les murs de la cour, les dépendances derrière la maison qui, elle, était encore cachée par le groupe d’arbres. « Je veux d’abord voir la façade dont les fiers créneaux frappent tout à coup le regard par leur air de noblesse, j’y distinguerai la fenêtre de mon maître, peut-être s’y tiendra-t-il debout ; il se lève tôt ; à moins qu’il ne se promène dans le verger ou sur la terrasse, devant la maison. Oh ! le revoir ! un seul instant ! Serais-je alors assez folle pour courir vers lui ? Certainement non. Je n’en sais cependant rien ; je n’en ai pas la certitude. Et si je courais vers lui… Alors, quoi ? Que Dieu le bénisse ! Alors, quoi ? Si une fois encore je goûtais cet enchantement de vivre que dispense son regard, qui en souffrirait ? Mais je divague ; peut-être, en ce moment, contemple-t-il le soleil qui se lève sur les Pyrénées ou sur la mer sans marée du Sud ? » J’avais longé le mur du verger dans sa partie la moins élevée, j’en avais contourné l’angle où se trouvait justement un portail flanqué de deux piliers en pierre surmontés de boules qui donnait accès à la prairie. Masquée par un de ces piliers, je pouvais risquer tranquillement un coup d’œil sur toute la façade ; j’avançai donc la tête avec précaution, désireuse de voir si les fenêtres de certaines chambres avaient déjà leurs jalousies relevées ; de là, tout allait apparaître à ma vue : créneaux, fenêtres, longue façade. Les corneilles qui planaient au-dessus de ma tête m’observaient peut-être tandis que j’étais plongée dans cette contemplation. Je me demande ce qu’elles pensaient ; ne se disaient-elles pas que j’avais été très prudente, très timide au début, pour devenir peu à peu hardie, téméraire même. J’avais d’abord jeté un coup d’œil, puis longuement regardé ; j’étais enfin sortie de ma retraite pour errer dans la prairie et m’arrêter soudain devant la vaste demeure, ne pouvant en détacher mon regard audacieux. Intriguées, ne pensaient-elles pas : « Quelle réserve affectée pour commencer et quelle stupide indifférence pour finir ! » Écoutez cette comparaison, lecteur. Un amoureux trouve sa bien-aimée endormie sur un talus de mousse et désire entrevoir son joli visage, sans la réveiller. Il se glisse doucement sur le gazon, soucieux de ne faire aucun bruit, s’arrête, s’imaginant qu’elle a remué, et recule ; il ne voudrait, pour rien au monde, être découvert. Tout demeure silencieux ; il s’avance de nouveau, se penche sur elle, soulève le voile léger qui recouvre ses traits ; il se penche un peu plus ; ses yeux croient déjà jouir de la vue de cette charmante et fraîche beauté, épanouie dans le repos. Avec quelle hâte s’échange leur premier regard ! mais en lui quelle fixité ! Comme l’amoureux tressaille ! Avec quelle soudaineté, avec quelle fougue il serre dans ses bras cette forme qu’un instant auparavant il osait à peine effleurer de ses doigts ! Avec quelle force il prononce un nom tout en laissant tomber son fardeau sur lequel il porte des yeux égarés ! S’il l’étreint ainsi, s’il pousse des cris, s’il se perd dans la contemplation, c’est qu’il sait qu’aucun bruit, aucun mouvement ne pourra réveiller son amie ; il la croyait doucement endormie, et s’aperçoit qu’elle est morte. Avec une joie craintive, je m’attendais à voir une imposante résidence ; ce fut une ruine noircie qui s’offrit à mes yeux. Il n’était pas besoin de se tapir derrière un pilier, vraiment ! de jeter un coup d’œil furtif sur les fenêtres à petits carreaux, craignant de découvrir derrière elles des manifestations de vie ! Il n’était pas besoin de prêter l’oreille pour entendre les portes s’ouvrir, pour imaginer un bruit de pas sur la terrasse, ou sur l’allée sablée ! La pelouse, le parc, étaient piétinés, dévastés, le portail d’entrée n’était qu’un trou béant. La façade n’était plus, comme je l’avais vue une fois en rêve, qu’un pan de mur très haut, mince comme une coquille, d’aspect très fragile, troué de fenêtres sans vitres ; plus de toit, plus de créneaux, plus de cheminées ; tout s’était effondré. Partout régnait un silence de mort, partout la solitude, la désolation d’un désert. Rien d’étonnant à ce que les lettres adressées en ce lieu fussent restées sans réponse ; autant envoyer des épîtres dans un tombeau d’une nef d’église. La sinistre noirceur des pierres révélait quel avait été le sort du manoir dont la destruction provenait d’un incendie. Mais comment celui-ci s’était-il produit ? Quelle était l’histoire de ce désastre ? La maçonnerie, les marbres, les boiseries, étaient-ce là les seules pertes qu’il avait entraînées ? Avec le manoir, des vies humaines y avaient-elles sombré ? Et, dans ce cas, lesquelles ? Angoissante question à laquelle personne, ici, ne pouvait répondre, nul signe, nul témoignage, fussent-ils muets. Errant autour des murs écroulés et dans l’intérieur dévasté, je me rendis compte que cet incendie n’était pas tout récent. Les neiges de l’hiver avaient dû s’amonceler sous cette voûte ouverte, songeai-je ; les pluies avaient été fouettées par le vent à travers ces fenêtres vides, car, au milieu de tas de décombres détrempés, le printemps avait fait éclore toute une végétation : du gazon, des mauvaises herbes, croissaient ici et là entre les pierres et les poutres écroulées. Oh ! où donc pouvait être, à cette heure, l’infortuné possesseur de ces ruines ? Dans quel pays ? Sous quels auspices ? Involontairement mes yeux se tournèrent vers la tour grise de l’église près des grilles, et je me demandai s’il n’était pas là avec Damer de Rochester, partageant l’abri de son étroite demeure de marbre. Il fallait une réponse à ces questions, et je ne pouvais la trouver qu’à l’auberge, où je revins sans plus tarder. Ce fut l’aubergiste lui-même qui me servit le petit déjeuner dans la petite salle. Je le priai de fermer la porte et de s’asseoir, car j’avais quelques questions à lui poser. Quand il eut acquiescé à ma demande, je sus à peine par où commencer tant l’idée de ce qu’il pourrait m’apprendre m’épouvantait par avance. Et, pourtant, le spectacle désolé que je venais de quitter m’avait préparée, dans une certaine mesure, à entendre une lamentable histoire. Cet homme était déjà d’un certain âge et d’apparence respectable. « Bien entendu, vous connaissez Thornfield-Hall ? finis-je par dire. — Oui, madame, j’y ai vécu autrefois. — Vraiment ? » « Pas de mon temps, songeai-je, car vous êtes un étranger pour moi. » « J’étais le maître d’hôtel de feu Mr. Rochester », ajouta-t-il. Feu Mr. Rochester ! J’avais l’impression d’avoir reçu, dans toute sa violence, le coup que j’avais cherché à éviter. « Feu Mr. Rochester ! murmurai-je haletante. Est-il mort ? — Je parle du père de Mr. Edward, le maître actuel », expliqua-t-il. Je repris souffle, mon sang se remit à circuler. Ces mots me donnaient la certitude que Mr. Edward, Mr. Rochester, le mien – que Dieu le protège ! en quelque lieu qu’il se trouve – était du moins vivant, en un mot, qu’il était « le maître actuel ». Merveilleuses paroles ! Il me semblait à présent pouvoir entendre toute la suite du récit, quelles que fussent ses révélations, avec un calme relatif. Puisqu’il n’était pas dans la tombe, je crus même avoir la force d’apprendre qu’il se trouvait aux antipodes. « Mr. Rochester habite-t-il actuellement Thornfield-Hall ? demandai-je, sachant, bien entendu, quelle serait la réponse, mais désireuse cependant de différer encore la question directe sur le lieu réel de sa résidence. — Non, madame… Oh non ! Personne n’y habite plus. Vous devez être étrangère à ce pays, autrement vous auriez entendu dire ce qui est arrivé l’automne dernier. Thornfield-Hall n’est plus qu’une ruine, il a été complètement détruit par un incendie, juste à l’époque de la moisson. Quelle terrible catastrophe ! Tant de biens précieux anéantis ! C’est à peine si quelques meubles ont pu être sauvés. L’incendie a éclaté en pleine nuit, et quand les pompes arrivèrent de Millcote tout le bâtiment était la proie des flammes. Je fus témoin de ce spectacle terrifiant. — En pleine nuit, murmurai-je. Oui ! c’était toujours là le moment fatal, à Thornfield. « Sait-on comment le feu a pris ? demandai-je. — On l’a deviné, madame, on l’a deviné. Je devrais même dire que c’est devenu une certitude. Vous ne savez peut-être pas, reprit-il, approchant sa chaise de la table, et parlant à voix basse, qu’une dame… une… folle était enfermée à Thornfield ? — J’en ai vaguement entendu parler. — Elle était très étroitement gardée, madame ; aussi, pendant des années, on n’était pas absolument sûr de son existence. Personne ne la voyait, et ce n’était que par des rumeurs que l’on connaissait la présence d’une telle femme au manoir ; on se perdait en conjectures pour savoir qui elle était, ce qu’elle était. On disait que Mr. Edward l’avait amenée de l’étranger ; il y en a même qui croyaient qu’elle avait été sa maîtresse. Mais, il y a un an, il s’est passé quelque chose de curieux, de bien curieux. » Craignant, à présent, d’entendre raconter ma propre histoire, je m’efforçai de le ramener au fait essentiel. « Et cette dame ? fis-je. — On finit par savoir que cette dame était la femme de Mr. Rochester ! On en a fait la découverte d’une façon bien bizarre. Il y avait une jeune fille au manoir, une institutrice, dont Mr. Rochester était devenu… — Mais l’incendie ? insinuai-je. — Je vais y arriver, madame… dont Mr. Rochester était devenu amoureux. Les domestiques disent qu’ils n’avaient jamais vu quelqu’un aussi amoureux, il la recherchait continuellement ; ils s’étaient mis à l’épier – les domestiques font ça, vous le savez bien, madame. Il en faisait un cas extraordinaire, et pourtant, il était bien le seul à la trouver si jolie. C’était une toute petite personne, presque une enfant, à ce qu’on dit. Moi, je ne l’ai jamais vue, mais je l’ai entendu dire par Leah, la femme de chambre, qui l’aimait bien. Mr. Rochester avait une quarantaine d’années et cette institutrice en avait à peine vingt, et vous savez, quand des hommes de son âge deviennent amoureux de filles aussi jeunes, c’est souvent comme s’ils étaient ensorcelés. Enfin, il voulait l’épouser. — Vous me raconterez cette partie de l’histoire une autre fois, dis-je, j’ai maintenant une bonne raison pour désirer connaître tout ce qui a trait à l’incendie. A-t-on soupçonné cette folle, Mrs. Rochester, d’y être pour quelque chose ? — Vous tombez juste, madame ; il est bien certain que c’est elle, et personne d’autre, qui a mis le feu. Elle avait, pour s’occuper d’elle, une femme appelée Mrs. Poole, une femme capable dans son genre, très sûre, mais qui avait un défaut… un défaut assez répandu parmi les gardes et les infirmières, elle avait toujours, en secret, une bouteille de gin auprès d’elle, et de temps à autre en prenait une goutte de trop. C’est excusable, car elle menait une vie dure, mais n’empêche que c’était dangereux ; en effet, quand Mrs. Poole était bien endormie après avoir pris son gin à l’eau, la folle, aussi rusée qu’une sorcière, lui prenait les clefs dans sa poche, sortait de sa chambre, et s’en allait rôder dans la maison, où elle faisait tous les méchants tours qui lui passaient par la tête. On dit, qu’une fois, elle avait failli brûler son mari dans son lit ; mais je n’en sais rien. Quoi qu’il en soit, cette nuit-là, elle a d’abord mis le feu aux tentures de la chambre voisine de la sienne, puis elle est descendue à l’étage inférieur, pour aller dans la pièce qui avait été la chambre de l’institutrice – on aurait dit qu’elle était au courant de ce qui s’était passé, qu’elle lui en gardait rancune –, et a mis le feu au lit ; personne n’y couchait, heureusement. L’institutrice s’était enfuie deux mois auparavant. Malgré toutes les recherches qu’il a faites, comme si elle avait été la chose la plus précieuse qu’il eût au monde, Mr. Rochester n’en a jamais retrouvé trace. Il fut si déçu qu’il en devint sauvage, oui, tout à fait sauvage. Il n’avait jamais été un homme bien doux, mais après l’avoir perdue, il devenait dangereux et voulait toujours être seul. Il a envoyé la gouvernante, Mrs. Fairfax, chez des amis qu’elle avait au loin ; mais il l’a fait avec générosité, lui allouant une rente viagère qu’elle méritait bien, car c’était une excellente femme. Miss Adèle, la pupille de Mr. Rochester, a été mise en pension. Il a rompu toutes ses relations avec l’aristocratie et s’est enfermé au manoir, comme un ermite. — Comment ! Il n’a pas quitté l’Angleterre ? — Quitté l’Angleterre ? Ma foi, non ! Il ne voulait même plus franchir le seuil de la maison, sauf la nuit, où il se promenait ainsi qu’un revenant dans le parc et le verger, comme s’il avait perdu la raison, et, à mon avis, il l’avait bien perdue, car vous n’avez jamais vu gentleman plus allant, plus audacieux, plus vivant que lui, madame, avant qu’il n’ait rencontré ce moucheron d’institutrice. Ce n’était pas un homme adonné à la boisson, aux cartes ou aux courses, comme il y en a. Il n’était pas tellement beau, mais il avait un courage et une volonté qui n’étaient qu’à lui. Je l’ai connu tout enfant, voyez-vous, et, pour ma part, j’ai souvent regretté que Miss Eyre ne se soit pas noyée dans la mer avant de venir à Thornfield-Hall. — Alors, Mr. Rochester était là lorsque l’incendie a éclaté ? — Mais oui, bien sûr. Pendant que, de haut en bas, tout brûlait, il est monté dans les mansardes, a fait sortir les domestiques de leur lit et les a lui-même aidés à descendre ; puis il est retourné pour faire sortir sa femme folle de sa cellule. On lui a crié qu’elle était sur le toit, où elle se tenait debout, agitant les bras au-dessus des créneaux, poussant de tels cris qu’on l’entendait à un mille à la ronde. Je l’ai entendue, et vue de mes propres yeux. C’était une grande femme, avec de longs cheveux noirs qui flottaient dans les flammes. J’ai vu, et d’autres aussi ont vu, Mr. Rochester qui montait sur le toit par la lucarne. Nous l’avons entendu appeler : “Bertha !” Nous l’avons vu s’approcher d’elle ; alors, madame, elle s’est mise à hurler, a fait un bond et, l’instant d’après, elle gisait écrasée sur le pavé. — Morte ? — Morte ! Aussi inerte que les pierres sur lesquelles sa cervelle et son sang étaient répandus. — Grand Dieu ! — Vous pouvez le dire, madame, c’était effroyable ! » Il frémit. « Et ensuite ? insistai-je. — Eh bien, madame, ensuite, la maison brûla de fond en comble ; seuls, quelques pans de murs sont encore debout. — Y a-t-il eu d’autres victimes ? — Non, et pourtant cela aurait peut-être mieux valu. — Que voulez-vous dire ? — Pauvre Mr. Edward ! s’exclama-t-il ; je n’avais jamais pensé une pareille chose ! Il y en a qui disent que c’est un juste châtiment pour avoir tenu secret son mariage et avoir voulu prendre une autre femme alors que la première vivait encore ; mais, moi, pour ma part, je le plains. — Vous avez dit qu’il était vivant ? m’écriai-je. — Oui, oui, il est vivant, mais beaucoup pensent que la mort eût été préférable. — Pourquoi ? Comment ? » De nouveau mon sang se glaça dans mes veines. « Où est-il ? demandai-je. Est-il en Angleterre ? — Oui… oui, il est en Angleterre, et, à mon avis, il ne peut guère en sortir… Il ne peut pas plus bouger qu’un meuble, à présent. » J’étais au supplice ! Et cet homme semblait résolu à le prolonger. « Il est complètement aveugle, dit-il enfin. Oui, Mr. Edward est complètement aveugle. » J’avais craint pis que cela. J’avais craint qu’il ne fût devenu fou. Je m’armai de tout mon courage pour demander quelle avait été la cause de ce malheur. « C’est uniquement sa bravoure, madame, et, on peut le dire aussi, sa bonté. Il n’a pas voulu quitter la maison avant que tout le monde n’en fût sorti. Comme il descendait le grand escalier, après que Mrs. Rochester se fut précipitée du haut des créneaux, il y a eu un formidable craquement, et tout s’est écroulé. On l’a retiré vivant de dessous les décombres, mais affreusement blessé ; une poutre était tombée, le protégeant en partie, mais il avait un œil arraché, et une main tellement écrasée que Mr. Carter, le médecin, a dû la lui amputer sur-le-champ. L’autre œil s’est enflammé, et il en a perdu également l’usage. Le voilà donc à la merci d’autrui maintenant, aveugle, mutilé. — Où est-il ! Où habite-t-il actuellement ? — Il habite au manoir de Ferndean, dans un de ses domaines, à une trentaine de milles d’ici ; c’est un endroit bien désolé. — Qui est avec lui ? — Le vieux John et sa femme ; il n’a voulu personne d’autre. On dit qu’il est bien abattu. — Avez-vous un véhicule quelconque ? — Nous avons un cabriolet, madame, un très joli cabriolet. — Faites-le préparer immédiatement ; si votre postillon peut me conduire à Ferndean aujourd’hui même, avant la nuit, je vous paierai, à vous et à lui, le double du tarif ordinaire. »  