Ma maison, puisque j’ai enfin trouvé une maison, est un cottage ; une petite pièce aux murs blanchis à la chaux, au sol recouvert de sable, contenant quatre chaises peintes, une table, une horloge, un bahut garni de deux ou trois assiettes, de plats, et d’un service à thé en faïence de Delft. Au-dessus, une chambre de même dimension que la cuisine, avec un lit en bois blanc, et une petite commode, encore trop grande pour être remplie par ma garde-robe sommaire, bien que la gentillesse de mes aimables et généreuses amies l’aient augmentée d’un apport modeste d’objets indispensables. C’est le soir. J’ai congédié la petite orpheline qui me tient lieu de servante, après lui avoir donné une orange pour salaire. Je suis assise seule près de l’âtre. J’ai ouvert ce matin l’école du village avec vingt élèves. Trois seulement savent lire ; aucune ne sait écrire, ni compter. Plusieurs tricotent, quelques-unes font un peu de couture. Elles parlent avec l’accent le plus accusé de la région. Pour le moment, nous avons de la peine à nous comprendre mutuellement. Certaines ont des manières frustes, elles sont rudes, intraitables aussi bien qu’ignorantes ; mais d’autres sont dociles, ont le désir d’apprendre et montrent des dispositions qui me font plaisir. Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes, grossièrement vêtues, ne sont pas d’une chair et d’un sang moins bons que les rejetons des familles dont la généalogie atteste la plus haute noblesse. Les germes de qualités natives exceptionnelles, de délicatesse, d’intelligence, de sentiments généreux, peuvent aussi bien exister dans leurs cœurs que dans celui des enfants les mieux nés. Mon devoir sera de développer ces germes, et j’arriverai bien à trouver quelque bonheur dans l’accomplissement de cette tâche. Je n’attends pas beaucoup de plaisir de la vie qui s’ouvre devant moi, mais elle m’en procurera sans doute suffisamment pour vivre au jour le jour, si je sais discipliner mon esprit et exercer mes talents comme je le dois. Avais-je été heureuse, calme, satisfaite, durant les heures que j’avais passées ce matin et cet après-midi, là-bas, dans l’humble salle de classe dénudée ? Afin de ne pas me faire illusion à moi-même, je dois répondre : Non. Je m’étais sentie extrêmement seule. J’avais eu, oui, sotte que je suis, j’avais eu l’impression d’un avilissement. Je me demandais si je n’étais pas descendue d’un degré dans l’échelle sociale, au lieu de m’y élever. J’avais la faiblesse d’être effrayée par l’ignorance, la pauvreté, la vulgarité de tout ce que j’entendais et voyais autour de moi. Mais je ne vais pas m’accabler de reproches, ni me mépriser pour avoir éprouvé ce sentiment ; je sais que ce n’était pas bien, c’est déjà un grand pas de fait ; je vais m’efforcer de le dominer ; demain, je l’espère, j’en triompherai en partie, et, d’ici quelques semaines, peut-être l’aurai-je complètement maîtrisé ? Dans quelques mois, la chose est possible, le plaisir de constater les progrès et le perfectionnement de mes élèves n’aura-t-il pas changé mon aversion en satisfaction ? En attendant, il est bon que je me pose cette question : eût-il mieux valu céder à la tentation, écouter la passion et, sans effort, sans lutte, m’être laissé prendre dans le piège soyeux, m’être endormie sur les fleurs qui le dissimulaient, me réveiller sous le ciel du Midi, dans le luxe d’une villa de plaisance, vivre aujourd’hui en France, être la maîtresse de Mr. Rochester et passer la moitié de mon temps dans des transports d’amour ? – car il m’eût aimée, oh oui ! il m’eût beaucoup aimée pendant quelque temps. Il m’aimait réellement, nul ne m’aimera plus jamais ainsi ; plus jamais je ne recevrai le doux hommage rendu à la beauté, à la jeunesse, à la grâce, car jamais d’autres yeux que les siens ne trouveront ces charmes en moi ; de moi, il était amoureux et fier ; nul autre homme ne le sera plus jamais… – Mais où va s’égarer mon esprit ? Que signifient ces divagations, que signifient surtout les sentiments qui m’envahissent ? Eût-il mieux valu, je le demande, vivre à Marseille et, esclave insensée, enfiévrée d’un bonheur illusoire, jouir pendant une heure de paradisiaques délices, puis, l’instant d’après, suffoquer de remords, de honte, en pleurant des larmes amères, ou être institutrice de village, libre et honnête, dans un coin perdu de montagne et balayé des vents, au cœur de la roborative Angleterre ? Oui, je sens à présent que j’ai eu raison de m’en tenir aux principes, à la Loi, de repousser le fol entraînement d’un moment de délire et de lui résister. Dieu m’a guidée dans ce juste choix, j’en rends grâces à sa Providence. Lorsque j’en fus là de ma rêverie vespérale, je me levai et gagnai le pas de la porte, afin de contempler le coucher du soleil en ce jour de moisson, ainsi que les champs tranquilles qui s’étendaient devant mon cottage ; celui-ci, comme l’école, était à un demi-mille du village. Les oiseaux faisaient entendre leurs derniers chants. « L’air était doux, la rosée embaumée. » Devant ce spectacle je me croyais heureuse et fus toute surprise de me trouver bientôt en larmes. Pourquoi pleurais-je ? Je pleurais devant le destin qui m’avait arrachée à l’amour profond de mon maître, je pleurais sur lui, que je ne reverrais plus, sur la douleur désespérée, l’inévitable fureur causées par mon départ, qui allaient peut-être l’entraîner loin du droit chemin, trop loin pour laisser l’espoir d’un ultime retour. Cette pensée me fit me détourner du splendide ciel crépusculaire et de la vallée solitaire de Morton ; je dis qu’elle était solitaire, car dans la partie qui m’était visible, rien d’autre n’apparaissait que l’église et le presbytère, à demi cachés dans les arbres, et, tout au loin, le toit de Vale-Hall, où le riche Mr. Oliver et sa fille habitaient. J’appuyai mon front contre l’encadrement en pierre de ma porte, détournant ainsi les yeux, lorsqu’un bruit léger, venant de la barrière qui séparait mon minuscule jardin de la prairie voisine, me fit relever la tête. Un chien, le vieux Carlo, le pointer de Mr. Rivers, reconnu aussitôt, poussait de son museau le portillon sur lequel St.-John se tenait appuyé, les bras croisés. Les sourcils froncés, il fixait sur moi un regard si grave qu’il trahissait presque du mécontentement. Je le priai d’entrer. « Non, je ne puis rester ; je vous apportais seulement un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous ; je crois qu’il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier. » Ce présent était le bienvenu et je m’approchai pour le prendre. Il examina mon visage avec gravité, me sembla-t-il, tandis que je m’avançais vers lui ; les traces de mes larmes s’y remarquaient sans doute encore. « Votre première journée de travail vous a-t-elle paru plus pénible que vous ne vous y attendiez ? demanda-t-il. — Oh non ! au contraire, je crois qu’avec le temps je m’entendrai fort bien avec mes élèves. — Mais peut-être votre installation, votre cottage, votre mobilier, ont-ils déçu votre attente ? Tout cela est, en vérité, bien modeste, mais… — Mon cottage, interrompis-je, est propre, j’y suis bien à l’abri ; mon mobilier est suffisant et commode. Tout ce qui m’entoure m’inspire de la reconnaissance, non de la tristesse. Je ne suis ni assez sotte ni assez sybarite pour regretter tapis, sofas et argenterie ; d’ailleurs, il y a cinq semaines, exilée, mendiant et errant, je ne possédais rien ; à présent, je ne suis plus seule au monde, j’ai un foyer et de quoi m’occuper. Je suis émerveillée de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, de mon sort enviable. Je ne me plains de rien. — Mais la solitude ne vous accable-t-elle pas ? La petite maison, là, derrière vous, est sombre et vide. — À peine ai-je eu le temps de jouir de ma tranquillité, je n’ai donc pu souffrir de mon isolement. — Très bien ; j’espère que vous éprouvez la satisfaction que vous exprimez ; en tout cas, votre bon sens vous dira qu’il est encore trop tôt pour vous abandonner aux craintes hésitantes de la femme de Loth116. Naturellement, j’ignore ce que vous veniez de quitter quand je vous ai rencontrée ; mais je vous conseille de résister avec fermeté à la tentation de regarder en arrière. Poursuivez avec persévérance la tâche que vous venez d’entreprendre ; poursuivez-la, au moins pendant quelques mois. — C’est bien ce que j’ai l’intention de faire », répondis-je. St.-John reprit : « C’est un dur effort de maîtriser l’impulsion de ses inclinations, de contrarier ses penchants naturels, mais je sais par expérience que ce n’est pas impossible. Dieu nous a donné, dans une certaine mesure, le pouvoir de forger notre destinée ; quand nos énergies réclament une subsistance qui leur est refusée, quand notre volonté nous pousse avec force vers un chemin qu’il ne nous est pas permis de suivre, nous ne devons ni mourir d’inanition, ni nous immobiliser, en proie au désespoir, mais chercher pour notre esprit une autre nourriture aussi substantielle, peut-être plus pure que le fruit défendu auquel il aurait tant voulu goûter, et construire pour nos pas aventureux une route qui, pour être plus raboteuse, n’en sera pas moins droite, moins large que celle dont le sort nous a interdit l’accès. « Il y a un an, j’ai été très malheureux, moi aussi, je croyais m’être trompé en entrant dans les ordres ; l’uniformité des devoirs que j’avais à remplir m’ennuyait à périr. Je brûlais de mener dans le monde une vie plus active, de me livrer au labeur stimulant d’une carrière littéraire, de devenir artiste, écrivain, orateur, tout, plutôt que prêtre. Oui, sous mon surplis de pasteur battait le cœur d’un homme politique, d’un soldat, d’un adorateur de la gloire, d’un amoureux de la renommée, d’un passionné du pouvoir. Je descendis en moi-même. Ma vie était si misérable qu’il fallait la modifier ou mourir. Après une période d’obscurité et de lutte, la lumière se fit, le secours me vint ; mon existence rétrécie, s’élargissant soudain, me sembla une plaine sans limites. En entendant l’appel du Ciel, mes facultés prirent leur essor, rassemblèrent leurs forces, étendirent leurs ailes et s’élevèrent vers l’infini ! Dieu allait me confier un message ; mais pour le porter au loin, le transmettre dignement, le talent, la force, le courage et l’éloquence, toutes les plus hautes qualités requises du soldat, de l’homme d’État ou de l’orateur étaient nécessaires ; le bon missionnaire doit les posséder toutes. « Je résolus donc de devenir missionnaire. Dès lors, mon état d’esprit ne fut plus le même ; les liens qui paralysaient mes facultés se relâchèrent, ne laissant rien de la servitude, si ce n’est sa douleur irritante que le temps, seul, pourrait guérir. Mon père, il est vrai, s’opposa à ma détermination ; mais depuis sa mort, je n’ai plus de véritable obstacle à surmonter. Quelques affaires à régler encore, trouver un successeur pour Morton, me libérer, par l’évasion ou la rupture, d’un ou deux réseaux où je suis pris au piège des sentiments – suprême conflit avec la faiblesse humaine, mais dont je suis sûr de sortir vainqueur, parce que j’ai juré de vaincre – et je quitterai l’Europe pour l’Orient. » Il avait dit cela du ton contenu, mais énergique, qui lui était particulier. Quand il eut cessé de parler, ses yeux se fixèrent, non pas sur moi, mais sur le soleil couchant, vers lequel se portaient aussi mes regards. Nous tournions tous deux le dos au sentier qui, à travers les prés, aboutissait à la barrière. De ce sentier envahi par l’herbe aucun bruit de pas n’était parvenu jusqu’à nous ; et à cette heure, dans ce décor, le murmure berceur de l’eau coulant dans la vallée se faisait seul entendre ; aussi sursautâmes-nous lorsqu’une voix joyeuse, douce comme le tintement d’une cloche argentine, s’écria ; « Bonsoir, monsieur Rivers. Et bonsoir, mon vieux Carlo. Votre chien est plus prompt à reconnaître ses amis que vous, monsieur ; il a dressé l’oreille et remué la queue dès que je suis arrivée au bas de la prairie, et vous, vous continuez à me tourner le dos. » C’était vrai. Bien que Mr. Rivers eût tressailli aux premiers accents de cette voix mélodieuse, comme si la foudre avait déchiré un nuage au-dessus de sa tête, il était demeuré à la fin de la phrase, les bras posés sur la barrière, le visage vers l’ouest, dans la même attitude où l’avait surpris celle qui lui parlait. Il se retourna enfin avec une lenteur voulue. J’eus l’impression qu’une vision avait surgi à ses côtés. À trois pieds de lui, penchée sur Carlo qu’elle caressait, apparut une forme vêtue de blanc, svelte, jeune et gracieuse, aux contours arrondis. Lorsqu’elle releva la tête, après avoir rejeté son long voile en arrière, il put voir un visage d’une fraîche et parfaite beauté. Parfaite beauté ! C’est là une expression péremptoire ; je la maintiens pourtant, sans autre qualification, car les traits les plus charmants que le climat tempéré d’Albion ait jamais formés, le teint de lis et de rose le plus pur que ses brises humides et ses ciels vaporeux aient jamais produit et protégé, justifiaient présentement ce terme. Cette jeune fille, à la physionomie régulière et délicate, sans la moindre imperfection, possédait tous les attraits : de grands yeux sombres, expressifs, de même forme et de même couleur que ceux des tableaux de maître, bordés de longs cils noirs ombreux qui leur donnaient un pouvoir de douce fascination ; des sourcils tracés au pinceau, rehaussant l’éclat de ces yeux ; un front blanc et lisse qui ajoutait une grande sérénité à la beauté plus vive de son teint éclatant ; des joues d’un pur ovale, fraîches et veloutées ; des lèvres non moins fraîches, vermeilles de santé et d’un dessin charmant ; des dents régulières, étincelantes, sans le moindre défaut ; un petit menton rempli de fossettes ; une abondante chevelure, somptueux ornement ; ce visage, en un mot, réunissait tous les éléments de l’idéale beauté. Je regardais cette belle créature avec émerveillement, je l’admirais de toute mon âme. Certes, la nature l’avait traitée en enfant gâtée et, oubliant son habituelle parcimonie de marâtre dans la distribution de ses dons, avait, telle une généreuse aïeule, comblé son enfant chéri. Que pensait St.-John Rivers de cet ange terrestre ? Je me posai tout naturellement cette question en le voyant se tourner vers elle et la regarder ; tout naturellement aussi, j’en cherchai la réponse sur son visage. Ses yeux s’étaient déjà détournés de la péri pour se fixer sur une touffe de marguerites qui avait poussé près de la barrière. « C’est une soirée délicieuse, mais il est bien tard pour vous promener seule, dit-il, écrasant sous son pied les corolles neigeuses des fleurs qui s’étaient refermées. — Oh ! je ne suis revenue de S… (elle nomma une grande ville, distante d’une vingtaine de milles) que cet après-midi. Papa m’a dit que vous aviez ouvert votre école et que la nouvelle institutrice était arrivée ; aussi, après le thé, ai-je mis ma capote et grimpé jusqu’ici pour la voir. C’est elle ? fit la jeune fille en me désignant. — Oui, dit St.-John. — Croyez-vous que vous vous plairez à Morton ? demanda-t-elle, avec une simplicité naïve et directe qui, bien qu’enfantine, était agréable. — Je l’espère, et j’ai tout lieu de le croire. — Avez-vous trouvé vos élèves aussi appliquées que vous le souhaitiez ? — Mais oui. — Votre maison vous plaît-elle ? — Beaucoup. — L’ai-je gentiment meublée ? — Très gentiment, certes. — Ai-je fait un bon choix en vous donnant Alice Wood pour vous aider ? — Oh oui ! elle est docile et adroite. » « C’est Miss Oliver, l’héritière, songeai-je ; aussi dotée par la fortune que par la nature ! Je me demande quelle heureuse conjonction de planètes a présidé à sa naissance. » « Je monterai quelquefois vous aider à faire votre classe, ajouta-t-elle. Ce sera pour moi une distraction de vous rendre visite de temps en temps ; j’aime bien les distractions. Que je me suis amusée, monsieur Rivers, pendant mon séjour à S… ! Hier soir, ou plutôt ce matin, j’ai dansé jusqu’à deux heures. Depuis les émeutes, le …e régiment y est en garnison, et les officiers sont bien les hommes les plus agréables du monde ; ils font honte à tous nos jeunes rémouleurs, à tous nos marchands de ciseaux. » Je crus remarquer, l’espace d’un moment, que tout en avançant sa lèvre supérieure Mr. St.-John esquissait de sa lèvre inférieure une moue dédaigneuse. Il est certain qu’en entendant parler ainsi la rieuse jeune fille, sa bouche se contracta fortement et le bas de son visage prit une sévérité et une rigidité inaccoutumées. Il leva les yeux, qu’il tenait fixés sur les marguerites, et les tourna vers elle. Ce fut un regard sans sourire, scrutateur, plein de signification. Elle lui répondit par un nouveau rire ; le rire convenait bien à sa jeunesse, à son teint rose, à ses fossettes, à ses yeux brillants. Comme il demeurait là, muet et grave, elle se remit à caresser Carlo. « Pauvre Carlo, il m’aime, lui, il n’est ni sévère ni distant avec ses amis ; s’il pouvait parler, il ne garderait pas le silence. » Tandis qu’elle caressait la tête du chien, se penchant avec la grâce qui lui était naturelle devant son maître, jeune et austère, je vis une rougeur envahir le visage de ce maître, je vis ses yeux graves, troublés par un irrésistible émoi, s’adoucir sous l’effet d’une flamme soudaine. Sa beauté d’homme, alors qu’il était ainsi transporté d’ardeur, ne le cédait guère à celle de la visiteuse. Sa poitrine se souleva, comme si son vaste cœur, lassé d’une despotique contrainte, s’était dilaté en dépit de sa volonté et avait bondi avec force pour parvenir à la liberté. Mais il le refréna, à la façon, me semble-t-il, d’un cavalier résolu, qui veut maîtriser le coursier qui se cabre. Il ne prononça pas un mot, ne fit pas un geste en réponse aux gracieuses avances qui lui étaient faites. « Papa dit que vous ne venez plus jamais nous voir, reprit Miss Oliver, en relevant la tête. Vous êtes devenu tout à fait étranger à Vale-Hall. Il ne va pas très bien ce soir, et il est seul. Voulez-vous revenir avec moi pour lui rendre visite ? — Ce n’est pas l’heure de déranger Mr. Oliver, répondit St.-John. — Ce n’est pas l’heure ! Mais je vous dis que c’est justement le moment où papa a le plus besoin de compagnie ; l’usine est fermée et il n’a plus rien à faire. Je vous en prie, monsieur Rivers, venez. Pourquoi demeurez-vous dans une pareille réserve, pourquoi êtes-vous si sombre ? » Elle rompit le silence dans lequel il s’enfermait, s’exclamant en secouant sa jolie tête bouclée, comme outrée d’elle-même : « J’oubliais ! Je suis si légère, si étourdie ! Veuillez m’excuser, je vous en supplie. Il m’était sorti de la mémoire que vous aviez de bonnes raisons pour n’avoir pas envie de prendre part à mon bavardage : Diana et Mary viennent de vous quitter, Moor-House est fermée et vous voilà bien seul. Je vous assure que je vous plains sincèrement. Venez donc voir papa. — Non, pas ce soir, Miss Rosamond, pas ce soir ! » Mr. St.-John parlait presque comme un automate, lui seul savait l’effort que lui coûtait ce refus. « Eh bien ! puisque vous êtes si obstiné, je vais vous quitter ; je n’ose rester plus longtemps, la rosée commence à tomber. Bonsoir. » Elle lui tendit sa main qu’il effleura à peine. « Bonsoir », répéta-t-il, d’une voix basse et creuse comme un écho. Elle partit, puis revint aussitôt. « Vous n’êtes pas souffrant ? » demanda-t-elle. Elle était bien fondée à poser cette question, il avait le visage aussi blanc que la robe de la jeune fille. « Je vais très bien », articula-t-il, et, s’inclinant devant elle, il s’éloigna du portillon. Ils partirent chacun de leur côté. Tout en descendant la prairie de son pas léger, telle une fée, elle se retourna deux fois pour le voir ; lui, marchant d’un pas ferme et allongé, ne se retourna pas. Ce spectacle de la souffrance, du sacrifice d’autrui, m’arracha à l’exclusive méditation de ma propre souffrance, de mon propre sacrifice. Diana avait dit que son frère était « inexorable comme la mort ». Elle n’avait pas exagéré.  
