Une semaine se passa sans nouvelles de Mr. Rochester. Après dix jours il n’était toujours pas revenu ; Mrs. Fairfax me dit qu’elle ne serait pas étonnée s’il se rendait directement des Leas à Londres, et, de là, sur le continent, sans reparaître à Thornfield avant l’année suivante ; il avait bien souvent quitté le manoir d’une façon aussi brusque et inattendue. En entendant cela, je sentis un froid étrange m’envahir ; mon cœur défaillait. Je ne pus m’empêcher d’éprouver une sensation de désappointement qui me faisait mal ; mais, me ressaisissant, je fis appel à mes principes, et remis de l’ordre dans mes sensations. Il fut surprenant de voir comme je parvins à maîtriser ma passagère erreur et à mesurer combien je me trompais en supposant que j’avais quelque raison de prendre un intérêt capital aux faits et gestes de Mr. Rochester. Ce n’est pas que je me fusse humiliée par une idée servile d’infériorité ; au contraire, je me disais simplement ceci : « Tu n’as rien de plus à faire avec le maître de Thornfield que de recevoir les gages qu’il te donne pour instruire sa protégée, de lui être reconnaissante pour le respect et la bonté que tu es en droit d’attendre de lui si tu fais ton devoir. Sois sûre que c’est là le seul lien qu’il reconnaisse sincèrement entre lui et toi ; ne fais donc pas de lui l’objet de tes sentiments les plus purs, de ton ravissement, de ton angoisse, et ainsi de suite. Il n’est pas de ton rang ; reste dans ton milieu, et aie trop le respect de toi-même pour prodiguer tout ton amour, ton âme, ton énergie, là où un tel don n’est pas désiré et serait méprisé. » Je repris ma tâche quotidienne avec tranquillité, mais, de temps en temps, mon cerveau était envahi de vagues suggestions pour trouver des raisons de quitter Thornfield ; malgré moi, je ne cessais de rédiger des annonces, me perdant en conjectures sur des situations nouvelles. Je ne trouvais pas nécessaire de chasser ces pensées-là ; elles pouvaient peut-être germer et porter des fruits. Il y avait plus de quinze jours que Mr. Rochester était absent, lorsque Mrs. Fairfax reçut une lettre. « Cette lettre est du maître, dit-elle, en regardant l’adresse. Nous allons sans doute savoir si nous devons attendre son retour, ou non. » Et, tandis qu’elle brisait le cachet et lisait la lettre, je continuai à boire mon café (nous étions en train de prendre le petit déjeuner) ; il était chaud – aussi attribuai-je à ce fait la violente rougeur qui me monta soudain au visage. Pourquoi ma main tremblait-elle ? Pourquoi, sans le vouloir, renversai-je la moitié du contenu de ma tasse dans ma soucoupe ? C’est ce que je ne voulus pas approfondir. « Si je trouve par moments que nous sommes trop tranquilles ici, nous risquons à présent, au moins pendant un certain temps, d’être fort occupées », dit Mrs. Fairfax, tenant toujours la lettre devant ses lunettes. Avant de me permettre de demander une explication, je rattachai le cordon du tablier d’Adèle, qui s’était dénoué, je lui donnai un autre petit pain et remplis sa tasse de lait ; je dis alors d’un air indifférent : « Mr. Rochester ne va sans doute pas revenir de sitôt ? — Mais si ! il revient dans trois jours, c’est-à-dire jeudi prochain, et il ne reviendra pas seul. Je ne sais le nombre des élégantes personnes des Leas qui vont l’accompagner ; il m’ordonne de faire préparer les meilleures chambres ; de faire nettoyer à fond la bibliothèque et les salons ; il faut que je fasse venir des aides de cuisine de l’auberge du Roi George, à Millcote, et de partout où j’en trouverai ; les dames doivent amener leurs femmes de chambre ; les messieurs, leurs valets ; nous allons en avoir une pleine maison. » Mrs. Fairfax avala son déjeuner et partit en hâte pour commencer les opérations. Comme elle l’avait prédit, les trois journées furent bien remplies. Toutes les chambres de Thornfield m’avaient semblé merveilleusement propres et en ordre, mais il faut croire que je m’étais trompée. Trois femmes vinrent aider aux travaux, et jamais, auparavant ni depuis lors, je n’ai tant vu frotter, brosser, laver des peintures, battre des tapis, décrocher et remettre en place des tableaux, astiquer des miroirs et des lustres, allumer des feux dans les chambres à coucher, étendre des draps et des lits de plumes devant les cheminées. Adèle était déchaînée au milieu de tout cela : ces préparatifs pour la réception, la perspective de l’arrivée des invités la transportaient de joie. Sophie dut faire la révision de ses « toilettes66 » – c’est ainsi qu’elle appelait ses robes –, rafraîchir celles qui étaient « passées67 », sortir et préparer les neuves. Elle ne faisait que s’ébattre dans les chambres de la façade, sauter sur les lits et rebondir à terre, se coucher sur les matelas, sur les traversins et les oreillers empilés les uns sur les autres devant d’énormes feux qui ronflaient dans les cheminées. Elle était dispensée de ses leçons ; Mrs. Fairfax m’avait enrôlée à son service ; je passais toute la journée dans l’office, à les aider, elle et la cuisinière, à les gêner plutôt ! J’apprenais à faire des flans, des tartelettes à la crème, de la pâtisserie à la française, à trousser le gibier et à garnir les compotiers pour le dessert. On attendait l’arrivée des invités le jeudi après-midi, à six heures, pour dîner. Dans cet intervalle, je n’eus pas le loisir de caresser des chimères ; je crois bien que je fus aussi active et aussi gaie que les autres, à l’exception d’Adèle, bien entendu. Pourtant, de temps à autre, ma gaieté recevait comme le coup d’arrêt d’une douche, et je me retrouvais, malgré moi, en proie au doute, aux tristes présages, aux sombres conjectures. Cela se produisait quand il m’arrivait de voir la porte de l’escalier du troisième étage – toujours fermée à clef depuis quelque temps – s’ouvrir lentement et livrer passage à Grace Poole, avec sa coiffe soignée, son tablier blanc et son fichu. Elle glissait silencieusement le long de la galerie, d’un pas tranquille, assourdi par ses chaussons de lisière, jetait un coup d’œil dans les chambres, où tout était en mouvement et sens dessus dessous, disant un mot, le cas échéant, à la femme de ménage, sur la meilleure manière de faire briller une grille, de nettoyer un marbre de cheminée, d’enlever les taches du papier des murs, et poursuivait son chemin. Elle descendait ainsi à la cuisine une fois par jour, y déjeunait, fumait une petite pipe au coin du feu, et s’en retournait, emportant son pot de bière avec elle pour égayer la solitude de sa sombre retraite. Elle ne passait qu’une heure sur vingt-quatre avec les autres domestiques, au rez-de-chaussée. Elle était le reste du temps au troisième étage, dans une des chambres lambrissées de chêne, à plafond bas, où elle cousait et, probablement, riait pour elle-même, de son rire lugubre, aussi solitaire qu’un prisonnier dans son cachot. Ce qu’il y avait de plus surprenant, c’est que personne dans la maison, sauf moi, ne faisait attention à ses habitudes ou ne semblait s’en étonner ; personne ne discutait sa situation ni son emploi ; nul n’avait pitié de sa solitude ou de son isolement. Une fois, il est vrai, je surpris un fragment de conversation entre Leah et une des femmes de ménage dont Grace était le sujet. Leah venait de dire quelque chose que je n’avais pu saisir, et la femme de ménage fit cette remarque : « Je suppose qu’elle doit avoir de bons gages ? — Oui, dit Leah, je voudrais bien en avoir autant ; non pas que j’aie à me plaindre des miens ; on n’est pas avare, à Thornfield, mais ils ne sont pas le cinquième de ceux de Mrs. Poole. Elle met de l’argent de côté ; elle va tous les trimestres à la banque de Millcote. Je ne serais pas étonnée qu’elle eût assez d’économies pour mener une vie indépendante s’il lui plaisait de s’en aller ; mais elle s’est sans doute habituée à ce qu’elle fait ici, et puis, elle n’a pas encore quarante ans, elle est forte, capable de faire n’importe quoi. Il est trop tôt pour qu’elle se retire. — C’est certainement une personne sur qui l’on peut compter, dit la femme de ménage. — Oh ! elle comprend mieux que quiconque ce qu’elle a à faire, répliqua Leah d’un ton significatif, et en dépit de tout l’argent qu’elle gagne, n’importe qui ne pourrait chausser ses souliers. — C’est vrai, répondit l’autre. Je me demande si le maître… » Elle allait continuer, mais à ce moment Leah se retourna, m’aperçut, et lui poussa légèrement le coude. « Ne sait-elle rien ? » chuchota la femme de ménage. Leah fit un signe de tête négatif, et la conversation s’arrêta net. Je conclus de tout cela qu’il y avait, à Thornfield, un mystère qu’on me celait à dessein. Le jeudi arriva. Tous les préparatifs avaient été terminés la veille au soir. On avait remis les tapis, les rideaux des lits, étalé les courtepointes d’une éclatante blancheur, garni les tables de toilette, rempli les vases de fleurs ; le mobilier reluisait ; nulle main n’aurait pu ajouter à la fraîcheur et à la splendeur des chambres et des salons. Le vestibule, comme le reste, était admirable de netteté ; la grande horloge sculptée, les marches et la rampe de l’escalier, brillaient comme des miroirs. Dans la salle à manger, la crédence resplendissait des feux étincelants de l’argenterie ; dans le salon et le boudoir, des fleurs exotiques s’épanouissaient de tous côtés, dans des vases. Puis ce fut l’après-midi ; Mrs. Fairfax mit sa plus belle robe de satin noir, ses gants, sa montre en or, car c’était elle qui devait recevoir les invités, conduire les dames dans leurs chambres, etc. Adèle voulut aussi qu’on l’habillât, mais, à mon avis, il y avait peu de chances pour qu’elle fût présentée dès le premier soir. Cependant, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de lui mettre une de ses robes de mousseline, courte et bouffante. Quant à moi, je n’avais pas besoin de changer de toilette, je n’aurais pas à quitter mon sanctuaire de la salle d’étude ; oui, elle était devenue pour moi un véritable sanctuaire, un bien agréable refuge en temps agité. C’était une journée de printemps, douce et sereine, une de ces journées qui, vers la fin de mars ou le début d’avril, annoncent l’été. Elle allait s’achever, mais la soirée elle-même était tiède, je travaillais dans la salle d’étude avec la fenêtre ouverte. « Il se fait tard, dit Mrs. Fairfax, entrant dans un froufrou soyeux. Je suis contente d’avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que celle fixée par Mr. Rochester, car il est déjà plus de six heures. J’ai envoyé John en bas, jusqu’aux grilles, voir s’il y a quelque chose sur la route ; de là, on peut distinguer assez loin dans la direction de Millcote. » Elle s’avança vers la fenêtre. « Le voici ! dit-elle. Eh bien ! John, continua-t-elle, en se penchant au-dehors, quelles nouvelles ? — Ils arrivent, madame, répondit-il, ils seront ici dans dix minutes. » Adèle se précipita à la fenêtre. Je l’y suivis, prenant la précaution de me mettre sur le côté, de façon à voir sans être vue, derrière l’écran du rideau. Les dix minutes que John avait accordées parurent très longues. Enfin on entendit un bruit de roues, et quatre cavaliers, suivis de deux voitures découvertes, montèrent l’avenue au galop. Des voiles flottants, des plumes ondoyantes emplissaient les véhicules. Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen à l’air audacieux ; le troisième était Mr. Rochester, monté sur son cheval noir Mesrour, avec Pilot bondissant devant lui ; à son côté chevauchait une dame dont l’amazone d’un rouge pourpre balayait presque le sol ; son voile flottait au vent dans toute son ampleur ; de magnifiques boucles d’un noir d’ébène se mêlaient à ses plis transparents et rayonnaient au travers. Tous deux ouvraient la marche. « Miss Ingram ! » s’exclama Mrs. Fairfax ; et elle se hâta de descendre pour remplir son rôle. La cavalcade, suivant la courbe de l’avenue, contourna rapidement l’angle de la maison, et je la perdis de vue. Adèle me supplia de la laisser descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu’elle ne devait, sous aucun prétexte, et à quelque moment que ce fût, se risquer à paraître devant les dames sans y avoir été expressément invitée ; autrement, Mr. Rochester serait fort en colère, etc. Elle versa quelques larmes, bien naturelles, en m’écoutant, mais comme je commençais à prendre mon air sérieux, elle consentit enfin à les sécher. Une joyeuse animation régnait à présent dans le vestibule. Les voix graves des messieurs et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement et, sur le tout, sans qu’elle fût forcée, se reconnaissait la voix sonore du maître de Thornfield-Hall, souhaitant la bienvenue sous son toit à ses élégants et nobles hôtes. Puis des pas légers montèrent l’escalier et résonnèrent dans la galerie ; il y eut des éclats de rire délicats et joyeux ; des portes s’ouvrirent, se refermèrent et, pendant quelques instants, tout se tut. « Elles changent de toilette68 », s’écria Adèle qui, l’oreille attentive, avait suivi chaque mouvement. Elle ajouta en soupirant : « Chez maman, quand il y avait du monde, je le suivais partout, au salon et à leurs chambres [sic] ; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant : comme cela on apprend69. — N’avez-vous pas faim, Adèle ? — Mais oui, Mademoiselle : voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé70. — Eh bien ! pendant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me hasarder à descendre pour aller vous chercher quelque chose. » Sortant avec précaution de ma retraite, je pris l’escalier de service qui conduisait directement à la cuisine. Dans cette région, tout était en effervescence et en mouvement ; le potage et le poisson avaient atteint leur dernier degré de cuisson, et la cuisinière, penchée sur ses creusets, était dans un état physique et moral faisant craindre qu’elle n’entrât en combustion spontanée. Dans la salle des domestiques, deux cochers et trois valets se tenaient debout ou assis autour du feu ; les femmes de chambre, je le suppose, étaient en haut avec leurs maîtresses ; les nouveaux domestiques engagés à Millcote allaient et venaient de tous côtés, affairés. Me frayant un passage à travers cette cohue, j’atteignis enfin l’office où je pris un poulet froid, un petit pain, quelques tartelettes, une ou deux assiettes, un couteau, une fourchette, et remontai en hâte avec mon butin. J’avais regagné la galerie et je venais de refermer la porte de l’escalier derrière moi, quand un murmure croissant m’avertit que ces dames allaient quitter leurs chambres. Je ne pouvais arriver à la salle d’étude sans passer devant quelques-unes de leurs portes et courir le risque d’être surprise avec toutes mes provisions. Je restai donc immobile à cette extrémité de la galerie qu’aucune fenêtre n’éclairait et qui était sombre, très sombre même, à présent, car le soleil était couché et le crépuscule tombait. Bientôt les chambres se vidèrent l’une après l’autre de leurs belles occupantes, qui sortirent, gaies et légères, leurs robes brillant avec éclat dans la pénombre. Un instant, elles se groupèrent à l’autre bout de la galerie, causant sur un ton agréable de vivacité contenue, puis descendirent l’escalier sans faire plus de bruit qu’une brume lumineuse glissant au flanc d’une colline. La vue de cet essaim m’avait laissé une impression d’élégance raffinée, telle que je n’en avais encore jamais éprouvé. Je trouvai Adèle aux aguets, à la porte de la salle d’étude qu’elle tenait entrouverte. « Quelles belles dames ! s’écria-t-elle en anglais. Oh ! je voudrais bien aller auprès d’elles ! Croyez-vous que Mr. Rochester nous fasse appeler, tout à l’heure, après le dîner ? — Non, vraiment, je ne le crois pas, Mr. Rochester a autre chose à penser. Ne songez plus à ces dames, ce soir ; peut-être les verrez-vous demain ; voici votre dîner. » Elle était réellement affamée ; aussi le poulet et les tartelettes réussirent-ils à la distraire pendant un moment. Il était heureux que j’aie pu me procurer ces victuailles ; sans cela, Adèle et moi, ainsi que Sophie, à qui je remis sa part de notre repas, aurions été en danger de nous passer de dîner. Tout le monde, en bas, était trop occupé pour penser à nous. Le dessert ne fut servi qu’après neuf heures, et à dix heures, les valets allaient et venaient encore avec leurs plateaux et les tasses à café. Je permis à Adèle de veiller beaucoup plus tard qu’à l’ordinaire, car elle prétendait qu’elle ne pourrait s’endormir tant qu’elle entendrait les portes s’ouvrir et se refermer en bas, ainsi que le va-et-vient des uns et des autres ; ajoutant qu’un message de Mr. Rochester pourrait venir quand elle serait déshabillée ; « et alors quel dommage71 ! » Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle voulut les écouter ; puis, pour changer, je l’emmenai dans le corridor. La lampe du vestibule était maintenant allumée, et cela l’amusait de regarder par-dessus la balustrade, pour voir les domestiques aller et venir. Tard dans la soirée, des sons nous parvinrent du salon où l’on faisait de la musique, car le piano y avait été transporté. Nous nous assîmes toutes deux sur la première marche de l’escalier pour écouter. Une voix se mêla bientôt aux brillants accords de l’instrument : une dame chantait, et les sons étaient pleins de douceur. Le solo fut suivi d’un duo, puis d’un chant à plusieurs parties ; le murmure d’une joyeuse conversation remplissait les intervalles. J’écoutai longtemps ; soudain je découvris que mon oreille cherchait à analyser les timbres divers et essayait de distinguer, dans la confusion des accents, la voix de Mr. Rochester. Quand elle y réussit, ce qui ne fut pas long, elle eut encore bien à faire pour en saisir les paroles qui, à distance, lui arrivaient inarticulées. L’horloge sonna onze heures. Je regardai Adèle dont la tête était appuyée sur mon épaule, les yeux de plus en plus alourdis par le sommeil. Je la pris dans mes bras et la portai dans son lit. Il était près d’une heure du matin quand les invités regagnèrent leurs chambres. Le jour suivant fut aussi beau que le précédent ; les invités le consacrèrent à une excursion dans un site des environs. Ils partirent de bonne heure dans la matinée, les uns à cheval, les autres en voiture. J’assistai au départ ainsi qu’au retour. Miss Ingram, comme la veille, était la seule dame à cheval et, comme la veille, Mr. Rochester galopait à ses côtés ; tous deux chevauchaient un peu à l’écart des autres. J’en fis la remarque à Mrs. Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi. « Vous m’avez dit qu’il était peu probable qu’ils eussent l’intention de se marier ; vous voyez bien, cependant, que Mr. Rochester la préfère à toutes les autres dames. — Oui, il l’admire, sans aucun doute. — Et elle l’admire aussi, ajoutai-je ; voyez comme elle penche la tête vers lui, comme pour lui faire des confidences ; je voudrais bien voir son visage, je ne l’ai pas même encore aperçu. — Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax. J’ai dit, par hasard, à Mr. Rochester combien Adèle désirait être présentée à ces dames, et il m’a répondu : “Qu’elle vienne au salon après dîner ; priez Miss Eyre de l’accompagner.” — C’est par simple politesse qu’il a dit cela, mais je pense qu’il n’est pas nécessaire que j’y aille, répondis-je. — Je lui ai fait observer, en effet, que vous n’aviez pas l’habitude du monde et qu’il ne vous plairait sans doute pas de vous trouver au milieu d’une société si gaie et uniquement composée d’étrangers. Il m’a répondu de sa façon brusque : “Niaiserie ! Si elle refuse, dites-lui que j’y tiens particulièrement ; si elle persiste dans son refus, si elle s’obstine à ne pas vouloir venir, ajoutez que j’irai moi-même la chercher.” — Je ne lui donnerai pas cette peine, répondis-je ; j’irai, puisque je ne puis faire autrement, mais cela ne me plaît guère. Y serez-vous, Mrs. Fairfax ? — Non, j’ai allégué diverses raisons, et Mr. Rochester a admis mes excuses. Je vais vous dire comment vous y prendre pour éviter l’ennui d’une entrée cérémonieuse, ce qui est la chose la plus désagréable en l’affaire. Il faut entrer au salon quand il n’y a encore personne, avant que les dames aient quitté la table, et choisir votre place dans un coin tranquille. Vous n’aurez pas besoin de rester longtemps après l’arrivée des messieurs, à moins que cela ne vous agrée ; il suffit que Mr. Rochester vous ait vue ; ensuite esquivez-vous, personne ne le remarquera. — Ces invités vont-ils rester longtemps ? — Peut-être deux ou trois semaines ; certainement pas davantage. Après les vacances de Pâques, Sir George Lynn, qui vient d’être élu membre du Parlement à Millcote, devra se rendre à Londres pour y siéger ; je suppose que Mr. Rochester l’accompagnera ; cela me surprend qu’il ait fait un séjour aussi prolongé à Thornfield. » Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que je vis approcher l’heure où je devais me rendre au salon avec mon élève. Adèle avait passé toute la journée dans le ravissement, sachant qu’elle devait être présentée à ces dames dans la soirée ; elle ne retrouva son calme que lorsque Sophie eut commencé à l’habiller. L’importance de cette opération l’assagit rapidement ; et, lorsqu’elle fut coiffée avec ses boucles luisantes retombant en masse, qu’elle eut mis sa robe de satin rose, noué sa longue ceinture, ajusté ses mitaines de dentelle, elle eut l’air aussi grave qu’un juge. Il fut inutile de lui recommander de ne rien déranger à sa toilette ; elle s’assit d’un air sérieux dans son petit fauteuil, prenant soin de relever la jupe de sa robe, de peur de la froisser, et m’assura qu’elle n’en bougerait pas jusqu’à ce que je fusse prête. Ce fut vite fait ; j’eus bientôt mis ma plus jolie robe – la robe gris argent que j’avais achetée pour le mariage de Miss Temple, sans jamais l’avoir portée depuis –, lissé mes cheveux, épinglé ma broche en perle, mon unique bijou. Nous descendîmes. Fort heureusement, on pouvait accéder au salon autrement qu’en traversant la salle à manger où les invités étaient en train de dîner. Nous trouvâmes la pièce vide ; un beau feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et les chandelles de cire brillaient avec éclat dans cette solitude, parmi les fleurs exquises qui ornaient les tables. Le rideau cramoisi fermait la baie voûtée et, si légère que fût cette draperie qui nous séparait des hôtes réunis dans la salle à manger, ils parlaient d’un ton si bas qu’on ne distinguait rien de leur conversation, sinon un vague murmure. Adèle, qui paraissait encore subjuguée par tant de solennité, s’assit, sans un mot, sur le tabouret que je lui désignai. Je me retirai sur la banquette d’une fenêtre, pris un livre sur une table voisine, et essayai de lire. Adèle apporta son tabouret à mes pieds et, peu après, me toucha le genou : « Qu’y a-t-il, Adèle ? — Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle ? Seulement pour compléter ma toilette72. — Vous pensez trop à votre « toilette73 », Adèle, mais vous aurez tout de même une fleur. » Je pris une rose dans un vase et la fixai à sa ceinture. Elle poussa un soupir d’ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était maintenant comblée. Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer. Il y avait quelque chose de risible, et de pénible à la fois, dans l’amour ardent, inné, de cette petite Parisienne pour la parure. Le bruit léger d’un mouvement se fit entendre ; le rideau fut tiré et, à travers la baie, apparut la salle à manger avec son lustre allumé qui répandait sa lumière sur l’argenterie et les cristaux d’un magnifique service à dessert, couvrant une longue table. Un groupe de dames se tenait debout devant la baie ; elles pénétrèrent dans le salon et le rideau retomba derrière elles. Elles n’étaient que huit, mais, je ne sais pourquoi, en les voyant entrer ainsi toutes ensemble, j’eus l’impression qu’elles étaient bien plus nombreuses. Quelques-unes étaient très grandes ; beaucoup étaient vêtues de blanc ; et, à la manière de ces brouillards qui grossissent la lune, la majestueuse ampleur de leurs robes les faisait paraître plus imposantes. Je me levai et leur fis la révérence. Une ou deux y répondirent en inclinant la tête, les autres se contentèrent de me dévisager. Elles se dispersèrent dans la pièce, et la légèreté, l’aisance de leurs mouvements, me firent penser à une nuée d’oiseaux au plumage blanc. Quelques-unes s’étendirent à demi sur les canapés et les ottomanes ; certaines se penchèrent sur les tables pour regarder les fleurs et les livres ; les autres se rassemblèrent en groupe autour du feu ; toutes parlaient sur un ton bas, mais clair, qui semblait leur être habituel. J’appris plus tard comment elles se nommaient ; je puis bien vous le dire dès à présent. Il y avait d’abord Mrs. Eshton et deux de ses filles. Elle avait certainement été belle et était encore bien conservée. L’aînée de ses filles, Amy, plutôt petite, naïve, avec un visage et des façons d’enfant, avait quelque chose de piquant dans sa tournure ; sa robe de mousseline blanche, avec une ceinture bleue, lui allait à ravir. La seconde, Louisa, était plus grande, plus élégante d’allure et avait une de ces jolies figures que les Français appellent « un minois chiffonné » ; les deux sœurs avaient un teint de lis. Lady Lynn était une grande et forte personne, d’une quarantaine d’années, très droite, l’air très hautain, somptueusement habillée d’une robe de satin moiré ; ses cheveux noirs, cerclés d’un diadème de pierreries, brillaient avec éclat à l’ombre d’une plume azurée. Mrs. la colonelle Dent, moins fastueuse, me parut plus distinguée. Elle était élancée, avait un visage doux et pâle, des cheveux blonds ; sa robe de satin noir, son écharpe de magnifique dentelle de provenance étrangère, sa parure de perles, me plurent bien plus que l’irradiation d’arc-en-ciel de la dame titrée. Mais les trois personnes qui retenaient le plus l’attention, peut-être à cause de leur haute taille, étaient la douairière Lady Ingram et ses filles, Blanche et Mary. Toutes trois étaient des femmes extrêmement grandes. La douairière pouvait avoir de quarante à cinquante ans ; elle avait encore une jolie silhouette, des cheveux noirs – du moins à la lumière des chandelles ; une denture apparemment encore parfaite. Presque tout le monde devait la trouver splendide, pour une femme de son âge ; et elle l’était, sans nul doute, physiquement ; mais il y avait dans son port et dans son visage une expression d’arrogance presque intolérable. Elle avait une tête de Romaine, avec un double menton qui disparaissait dans un cou semblable à un pilier ; l’orgueil, qui gonflait et assombrissait ses traits, paraissait également y creuser des sillons ; par orgueil encore, elle tenait toujours son menton extraordinairement relevé. Ses yeux cruels et durs me rappelaient ceux de Mrs. Reed ; elle parlait d’une manière affectée, sa voix grave avait des inflexions prétentieuses et pontifiantes, en un mot, insupportables. Une robe de velours cramoisi et un cachemire des Indes, lamé d’or, qu’elle portait en turban, lui donnaient – du moins j’imagine qu’elle le croyait – une majesté vraiment impériale. Blanche et Mary avaient la même stature ; elles étaient hautes et droites comme des peupliers. Mary était trop mince pour sa taille, mais Blanche était faite comme une Diane. Je la regardai, bien entendu, avec un intérêt spécial. Je voulais voir, tout d’abord, si son aspect correspondait bien à la description de Mrs. Fairfax : ensuite, si elle avait quelque ressemblance avec la miniature que j’avais exécutée d’après mon imagination ; enfin… il faut bien le dire !… s’il y avait en elle quelque chose capable, selon moi, de plaire à Mr. Rochester. Son extérieur répondait de point en point à mon portrait et à la description de Mrs. Fairfax. Le buste plein de noblesse, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux noirs, les boucles brunes, tout y était. Mais son visage… ? Son visage était celui de sa mère, jeune toutefois et sans rides, avec le même front bas, les mêmes traits hautains, le même orgueil. Ce n’était pas, cependant, un orgueil aussi sombre : elle riait continuellement, d’un rire moqueur, et non moins moqueuse était l’expression habituelle de l’arc de ses lèvres dédaigneuses. On dit que le génie a conscience de lui-même ; je ne sais si Miss Ingram était un génie, mais elle avait conscience de ce qu’elle était, et cela de façon vraiment évidente. Elle entama une conversation sur la botanique avec l’aimable Mrs. Dent ; il était visible que Mrs. Dent n’avait pas étudié cette science ; pourtant, comme elle le disait, elle aimait les fleurs, surtout les fleurs sauvages. Miss Ingram, qui l’avait étudiée, elle, se mit à débiter rapidement, d’un air pédant, tout un vocabulaire. Je m’aperçus bientôt qu’elle se moquait, en propres termes, de Mrs. Dent et se divertissait de son ignorance ; si sa raillerie était habile, elle ne révélait certainement pas une bonne nature. Elle joua du piano, son exécution fut brillante ; elle chanta, sa voix était belle ; elle parla français en aparté avec sa mère, elle le parlait bien, couramment et avec un bon accent. Mary avait un visage plus doux et plus ouvert que celui de Blanche, des traits plus aimables aussi, un teint légèrement plus clair (Miss Ingram était brune comme une Espagnole) ; mais Mary manquait de vie ; sa physionomie était sans expression, ses yeux sans éclat ; elle n’avait rien à dire ; quand elle fut assise, elle resta rivée à son siège comme une statue dans sa niche. Les deux sœurs portaient des robes d’une blancheur immaculée. Miss Ingram me paraissait-elle à présent la femme sur laquelle Mr. Rochester porterait vraisemblablement son choix ? Je ne pouvais le dire ; je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine. S’il aimait ce qui est majestueux, elle était le type même de la majesté ; elle possédait de nombreux talents, elle était vivante. Je pensais que la plupart des hommes devaient l’admirer, et il me semblait avoir déjà la preuve que Mr. Rochester l’admirait, lui aussi. Pour m’enlever jusqu’à l’ombre d’un doute, il ne me restait qu’à les voir ensemble. Vous pensez bien, lecteur, qu’Adèle n’était pas demeurée pendant tout ce temps assise immobile sur son tabouret, à mes pieds. Lorsque les dames avaient fait leur entrée, elle s’était levée pour aller à leur rencontre et avait fait une cérémonieuse révérence en disant gravement : « Bonjour, Mesdames74. » Miss Ingram l’avait regardée de haut, avec un air moqueur, en s’exclamant : « Oh ! quelle petite poupée ! — C’est sans doute la pupille de Mr. Rochester, la petite Française dont il a parlé », avait fait observer Lady Lynn. Mrs. Dent lui avait gentiment pris la main et l’avait embrassée ; Amy et Louisa Eshton s’étaient écriées ensemble : « Quel amour d’enfant ! » Après quoi elles l’avaient fait venir sur un canapé, où elle était à présent, confortablement installée entre elles deux, bavardant, tantôt en français, tantôt en mauvais anglais, accaparant non seulement l’attention des jeunes filles, mais encore celle de Mrs. Eshton et de Lady Lynn, et se faisant gâter à souhait. Enfin, on sert le café, et les messieurs sont priés de venir au salon. Je suis assise dans l’ombre, si toutefois il y a de l’ombre dans cette pièce brillamment éclairée ; le rideau de la fenêtre me dissimule à demi. La draperie de la baie s’entrouvre à nouveau : ils entrent. Le groupe des messieurs paraît aussi important que celui des dames ; ils sont tous vêtus de noir ; la plupart d’entre eux sont de haute taille, quelques-uns sont jeunes. Henry et Frederick Lynn sont de brillants cavaliers, certes ; le colonel Dent est un bel homme à l’allure de soldat. Mr. Eshton, le juge du district, a l’air vraiment distingué : ses cheveux tout blancs, ses sourcils et ses favoris encore noirs, lui donnent quelque chose de l’aspect d’un père noble de théâtre75. Lord Ingram, comme ses sœurs, est très grand ; comme elles aussi, il est beau ; mais il a l’air apathique et indolent de Mary ; la dimension de ses membres l’emporte, semble-t-il, sur l’ardeur de son sang ou la vigueur de son cerveau. Mais où est Mr. Rochester ? C’est lui qui vient le dernier. Bien que ne regardant pas la baie, je le vois cependant entrer. J’essaie de concentrer mon attention sur mes aiguilles, sur les mailles du filet de la bourse à laquelle je travaille ; je ne veux penser qu’à l’ouvrage que j’ai dans les mains, ne voir que les perles d’argent et les fils de soie posés sur mes genoux ; mais c’est lui que je contemple, et j’évoque irrésistiblement le moment où je l’ai vu pour la dernière fois, juste après lui avoir rendu ce qu’il appelait un service insigne, quand il avait pris ma main et m’avait regardée avec des yeux qui trahissaient un cœur débordant, brûlant de s’épancher. J’avais alors été pour quelque chose dans ce trouble. Que j’avais été proche de lui en cet instant-là ! Que s’était-il passé, depuis, qui avait changé ainsi nos positions relatives ? Comme nous étions distants à présent, étrangers l’un à l’autre ! Si étrangers que je ne m’attendais pas à ce qu’il vînt me parler. Aussi ne fus-je pas surprise lorsque, sans même m’avoir regardée, il s’assit à l’autre extrémité de la pièce et se mit à causer avec quelques-unes de ces dames. Dès que je vis que son attention était retenue par elles et que je pouvais regarder sans être observée, mes yeux se portèrent involontairement sur son visage ; je n’étais plus maîtresse de mes paupières ; elles se relevaient malgré moi, et mes prunelles se fixaient sur lui. Je le regardais et j’en éprouvais un plaisir aigu, rare, mais poignant – or pur avec une pointe d’acier mortelle –, plaisir comparable à celui que ressentirait un homme mourant de soif parvenu avec peine au bord d’une source qu’il sait empoisonnée et qui se penche cependant pour s’y abreuver de divines rasades. Il est bien vrai que « la beauté est dans l’œil du spectateur ». Le visage mat et olivâtre de mon maître, son front carré et massif, ses sourcils épais et noirs comme le jais, ses yeux profonds, ses traits accusés, sa bouche ferme et sévère n’étaient qu’énergie, décision, volonté, sans être beaux selon les règles. Mais ils avaient pour moi quelque chose surpassant la beauté : un intérêt, une influence, qui me dominaient complètement et me retiraient la maîtrise de mes sentiments en les rivant aux siens. Je n’avais pas eu l’intention de l’aimer ; le lecteur sait que j’avais durement lutté pour extirper de mon âme les germes d’amour que j’y avais découverts ; et maintenant, sa vue seule leur redonnait spontanément vie, avec force et vigueur ! Il se faisait aimer de moi sans même me regarder. Je le comparai à ses hôtes. Qu’étaient la noble grâce des Lynn, la nonchalante élégance de Lord Ingram, voire la distinction militaire du colonel Dent, comparées à son énergie native, à sa puissance naturelle ! Leur extérieur, l’expression de leur figure, n’éveillaient en moi aucune sympathie, et cependant je me rendais compte que presque tout le monde les trouverait pleins d’attraits, beaux, imposants, et déclarerait que Mr. Rochester avait les traits durs et l’air sombre. Je les vis sourire, rire. Quelle insignifiance ! La lumière des chandelles avait autant de vie que leur sourire ; le tintement de la cloche, autant d’expression que leur rire. Je vis Mr. Rochester sourire, son visage sévère s’illumina, ses yeux devinrent plus brillants et plus doux, leur rayonnement, délicieux et pénétrant. Il parlait à ce moment à Louisa et à Amy Eshton, et j’étais étonnée de les voir rester calmes sous ce regard qui me semblait si profond ; je m’attendais à les voir baisser les yeux, rougir ; cependant, j’étais heureuse de leur impassibilité. « Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je, il n’est pas de leur espèce. Je crois qu’il est de la mienne ; j’en suis sûre ; je sens que nous avons des affinités, je comprends le langage de sa physionomie, de ses gestes, bien que le rang et la fortune nous séparent infiniment. Il y a dans mon cerveau, dans mon cœur, dans mon sang, dans mes nerfs, quelque chose qui décèle entre nous une parité d’esprit. Ai-je dit, il y a quelques jours, que je n’avais pas à m’occuper de Mr. Rochester, sinon pour recevoir des gages de ses mains ? Me suis-je interdit de penser à lui sous tout autre aspect que celui d’un trésorier ? C’est un blasphème contre la nature ! Tout ce qu’il y a en moi de vrai, de bon, de fort, va spontanément vers lui. Je sais que je dois cacher ce que j’éprouve, étouffer mon espoir, me rappeler qu’il ne peut se soucier beaucoup de moi. Quand je dis que je suis de son espèce, je ne prétends pas avoir sa force d’influence, son charme de séduction, j’entends simplement que nous avons certains goûts et certains sentiments en commun. Il me faut donc répéter sans cesse que nous sommes à jamais séparés ; et, cependant, tant que j’aurai souffle et pensée je ne pourrai m’empêcher de l’aimer. » On sert le café. Depuis l’arrivée des messieurs, les dames sont devenues gaies comme des alouettes, la conversation s’anime joyeusement. Le colonel Dent et Mr. Eshton discutent politique, leurs épouses les écoutent. Les deux fières douairières, Lady Lynn et Lady Ingram, causent ensemble. Sir George, que, soit dit en passant, j’ai oublié de présenter, gentilhomme campagnard de très haute taille, à la mine épanouie, est debout devant leur canapé, sa tasse de café à la main et place son mot de temps à autre. Mr. Frederick Lynn s’est assis à côté de Mary Ingram pour lui montrer les gravures d’un splendide volume ; elle regarde, et de temps en temps sourit, mais parle peu apparemment. Le grand et flegmatique Lord Ingram, les bras croisés, s’appuie sur le dossier du fauteuil de la vive et petite Amy Eshton qui relève la tête pour le regarder et gazouille comme un roitelet. Elle le préfère à Mr. Rochester ! Henry Lynn a pris possession d’une ottomane aux pieds de Louisa ; Adèle la partage avec lui, qui s’essaie à parler français avec elle, tandis que Louisa rit des fautes qu’il fait. Qui va être le cavalier de Blanche Ingram ? Elle est debout, seule, auprès d’une table, gracieusement penchée sur un album. Elle semble attendre que quelqu’un vienne la quérir ; mais, ne voulant pas que l’attente se prolonge, elle choisit elle-même son partenaire. Mr. Rochester, ayant quitté les Eshton, se tient debout près de la cheminée, aussi seul qu’elle l’est devant la table ; elle prend place de l’autre côté de la cheminée, lui faisant face. « Monsieur Rochester, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants ? — C’est exact. — Alors, pour quelle raison vous êtes-vous chargé d’une telle petite poupée ? dit-elle en montrant Adèle. Où l’avez-vous prise ? — Je ne l’ai pas prise, elle m’est restée sur les bras. — Vous auriez dû l’envoyer en pension. — Mes moyens ne me le permettaient pas, les pensions coûtent très cher. — Comment ! Mais je crois que vous avez pris une institutrice ; à l’instant j’ai vu une personne avec elle… Est-elle partie ? Oh non ! Elle est toujours là, derrière le rideau de la fenêtre. Vous la payez, naturellement ; il me semble que cela doit revenir aussi cher, plus cher même, car vous avez en outre à les entretenir l’une et l’autre. » Je craignais ou, le dirai-je, j’espérais que cette allusion inciterait Mr. Rochester à regarder de mon côté et je me reculai involontairement dans l’ombre ; mais il ne tourna même pas les yeux. « Je n’ai pas envisagé cela, dit-il avec indifférence, regardant droit devant lui. — Non, vous autres hommes, vous n’avez jamais aucun souci de l’économie, ni du sens commun ; il vous faudrait entendre maman sur le chapitre des institutrices ; je crois bien que Mary et moi en avons eu au moins une douzaine, en notre temps ; la moitié d’entre elles étaient détestables, les autres ridicules ; toutes étaient de véritables cauchemars, n’est-ce pas, maman ? — Avez-vous parlé, mon trésor ? » La jeune personne que la douairière revendiquait ainsi pour sa propriété, réitéra sa question, sollicitant une explication. « Ma chérie, ne me parlez pas d’institutrices ; ce mot seul me rend nerveuse. Leur incapacité et leurs caprices m’ont fait souffrir le martyre ; je remercie le Ciel d’en avoir fini maintenant avec elles ! » Mrs. Dent, à ce moment, se pencha vers la pieuse dame pour lui murmurer quelque chose à l’oreille ; sans doute lui rappela-t-elle qu’il y avait là un spécimen de la race sur laquelle elle venait de lancer l’anathème, car la noble dame répondit : « Tant pis76 ! J’espère que cela lui servira. » Puis plus bas, mais encore assez haut pour que j’entendisse : « Je l’ai observée ; je suis bon juge en matière de physionomie, et je vois dans la sienne tous les défauts de son espèce. — Quels sont-ils, madame ? demanda à haute voix Mr. Rochester. — Je vous le dirai en particulier, répliqua-t-elle, secouant trois fois son turban, ce qui avait une signification de mauvais augure. — Mais ma curiosité sera tombée, c’est maintenant qu’il faut la satisfaire. — Demandez à Blanche, elle est plus près de vous que moi. — Oh ! ne lui dites pas de s’adresser à moi, maman ! Je n’ai qu’un mot à dire de toute la tribu : c’est un fléau. Non que j’aie jamais eu beaucoup à en souffrir, j’ai eu soin de renverser les rôles. Quels tours n’avons-nous pas faits, Théodore et moi, à Miss Wilson, à Mrs. Gray, à Mme Joubert ! Mary était trop endormie pour prendre une part active à nos complots. C’est aux dépens de Mme Joubert que nous nous sommes le plus amusés. Miss Wilson était une pauvre créature maladive, larmoyante, triste, qui, en un mot, ne méritait pas qu’on prît la peine de triompher d’elle. Mrs. Gray était vulgaire, insensible ; rien n’avait d’effet sur elle. Mais cette pauvre Mme Joubert ! Je la vois encore dans ses violents accès de colère, quand nous l’avions poussée à bout, que nous avions renversé notre thé, émietté nos tartines de beurre, lancé nos livres au plafond et fait un vrai charivari avec la règle et le pupitre, le garde-feu et le tisonnier, la pelle et les pincettes. Théodore, vous rappelez-vous ces joyeux jours ? — Oui, bien sûr, je m’en souviens, répondit Lord Ingram, d’un ton traînant ; et la pauvre vieille s’écriait : “Oh ! les vilains enfants !” Alors nous la sermonnions sur sa prétention à vouloir instruire des enfants brillants, intelligents comme nous, quand elle était si ignorante. — C’est exact ; vous souvenez-vous aussi, Tedo, comme je me joignais à vous pour poursuivre, ou persécuter, votre précepteur, ce Mr. Vining, à figure de carême, ce pasteur en herbe, comme nous l’appelions. Lui et Miss Wilson avaient pris la liberté de s’éprendre l’un de l’autre, du moins, le croyions-nous, Tedo et moi. Nous avions surpris maints regards tendres, maints soupirs, que nous interprétions comme les signes de “la belle passion77”, et je vous assure que le public profita bientôt de notre découverte ; nous nous en sommes servis comme d’une sorte de levier pour soulever ces deux poids morts et les chasser de la maison. Notre chère maman que voilà, aussitôt qu’elle eut vent de cette affaire, trouva qu’elle prenait une tournure immorale. N’est-ce pas, madame ma mère ? — Certainement, ma chérie, et je n’avais pas tort ; il y a mille raisons, croyez-le, pour qu’une liaison entre un précepteur et une institutrice ne soit jamais tolérée, fût-ce un instant, dans une maison convenable. Premièrement… — Oh ! excellente maman, faites-nous grâce de cette énumération. D’ailleurs, nous la connaissons : danger du mauvais exemple pour l’enfance innocente, distractions, ayant pour conséquence la négligence des devoirs de l’un et de l’autre, alliance et appui mutuel, confiance qui en résulte, accompagnée d’insolence, de mutinerie et d’un état général de révolte. N’ai-je pas raison, madame la baronne Ingram d’Ingram Park ? — Mon lis, vous avez raison, cette fois comme toujours. — Alors, il est inutile d’en dire plus long ; changeons de sujet. » Amy Eshton, n’entendant pas, ou ne tenant pas compte de cet impératif, dit à son tour, de sa douce voix d’enfant : « Louisa et moi, nous taquinions aussi notre institutrice, mais c’était une si bonne créature qu’elle supportait tout, rien ne la mettait de mauvaise humeur ; elle ne se fâchait jamais avec nous, n’est-ce pas, Louisa ? — Non, jamais ; nous avions beau faire tout ce que nous voulions, fouiller dans son bureau, dans sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous, elle avait si bon cœur qu’elle nous donnait tout ce que nous lui demandions. — Et maintenant, dit Miss Ingram en plissant sa lèvre d’une manière railleuse, je suppose qu’on va nous gratifier d’un abrégé des mémoires de toutes les institutrices existantes. Aussi, pour éviter une telle calamité, je propose de nouveau de changer de sujet. Mr. Rochester, appuyez-vous ma proposition ? — Mademoiselle, je suis de votre avis sur ce point, comme sur tous les autres. — Je prends donc la responsabilité du choix. Signor Eduardo, êtes-vous en voix, ce soir ? — Donna Bianca, si telle est votre volonté, je le serai. — Alors, Signor, je vous enjoins, par ordre souverain, de fourbir vos poumons et autres organes vocaux et de les mettre à mon royal service. — Qui ne voudrait être le Rizzio78 d’une si divine Mary ? — Foin de Rizzio ! s’écria-t-elle, secouant sa tête chargée de boucles, tout en se dirigeant vers le piano. À mon avis, le ménétrier David devait être un compagnon bien insipide ; je préfère le ténébreux Bothwell79. J’estime qu’un homme n’est rien s’il n’a en lui quelque condiment diabolique, et l’histoire peut raconter ce qu’elle voudra de James Hepburn80, il me semble que c’est justement là le genre de héros-bandit, indomptable, farouche, auquel j’aurais consenti à faire don de ma main. — Vous entendez, messieurs ! Lequel d’entre vous ressemble le plus à Bothwell ? s’écria Mr. Rochester. — C’est certainement vous, répondit le colonel Dent. — Sur mon honneur, je vous suis très obligé », fit Mr. Rochester. Miss Ingram, qui venait de s’asseoir au piano avec une grâce hautaine, étalant sa robe couleur de neige dans toute sa royale ampleur, commença à préluder brillamment, tout en continuant de parler. Elle prenait visiblement des airs importants ce soir-là ; ses paroles, son attitude semblaient vouloir exciter non seulement l’admiration, mais aussi l’étonnement des auditeurs. Elle cherchait évidemment à les frapper, en se montrant très audacieuse et entreprenante. « Oh ! que je suis fatiguée des jeunes gens d’aujourd’hui ! s’exclama-t-elle tout en exécutant des traits sur le clavier. De pauvres êtres chétifs, incapables de faire un pas au-delà des grilles du parc de papa, et même d’aller jusque-là sans la permission et la protection de maman ! Des créatures uniquement préoccupées de leur joli visage, de leurs mains blanches, de leurs petits pieds ; comme si un homme avait quelque chose à voir avec la beauté. Comme si la beauté n’était pas le privilège essentiel de la femme, son apanage et son légitime bien ! Je vous accorde qu’une femme laide soit une tache sur le beau visage de la nature ; quant aux gentlemen, qu’ils se soucient uniquement de posséder la force et la valeur, que leur devise soit : chasser, tirer, combattre ; le reste ne vaut pas une chiquenaude. Telle serait ma devise si j’étais un homme. « Si jamais je me marie, poursuivit-elle, après une pause que personne n’interrompit, je ne veux pas que mon mari soit pour moi un rival, je veux, au contraire, qu’il me mette en valeur. Je ne souffrirai aucun concurrent auprès du trône ; j’exigerai un hommage absolu, une adoration sans partage entre moi et l’image qu’il verra dans son miroir. Mr. Rochester, chantez, à présent, je vais vous accompagner. — Je suis tout obéissance, répondit-il. — Tenez, voici une chanson de corsaire. Sachez que je raffole des corsaires, et pour cette raison chantez-la con spirito. — Des ordres sortis des lèvres de Miss Ingram donneraient de l’ardeur à une tasse de lait coupé d’eau. — Alors, prenez garde, si vous ne me donnez pas satisfaction, je vous ferai honte en vous montrant comme ce genre de chanson doit être exécuté. — C’est offrir une récompense à l’incapacité ; je vais m’efforcer, à présent, de ne pas réussir. — Gardez-vous-en bien81. Si vous faites mal volontairement, j’inventerai une punition proportionnée à la faute. — Soyez clémente, Miss Ingram, il est en votre pouvoir d’infliger un châtiment qui dépasse la résistance humaine. — Comment ! expliquez-vous, ordonna la jeune fille. — Veuillez m’excuser, mademoiselle, toute explication serait superflue ; vous avez l’esprit trop subtil pour ignorer qu’un seul froncement de vos sourcils équivaudrait à la peine capitale. — Chantez », dit-elle. Et, préludant de nouveau au piano, elle se mit à jouer un accompagnement animé. « Voilà le moment de m’esquiver », pensai-je ; mais les sons qui emplirent l’air m’arrêtèrent. Mrs. Fairfax avait dit que Mr. Rochester avait une belle voix. C’était vrai : une voix de basse harmonieuse et puissante, dans laquelle il faisait passer sa sensibilité, sa force, et qui par-delà l’oreille, allait droit au cœur, y faisant mystérieusement naître l’émotion. J’attendis que la dernière note, riche et grave, se fût évanouie et que le flux de la conversation, suspendu un instant, eût repris son cours. Je quittai alors le coin où je m’étais réfugiée et sortis par la petite porte, heureusement proche. En traversant l’étroit couloir qui conduisait au vestibule, je m’aperçus que mon soulier était détaché ; je m’arrêtai et me mis à genoux sur le paillasson du bas de l’escalier pour le rattacher. J’entendis la porte de la salle à manger s’ouvrir ; un monsieur en sortait ; me relevant en hâte, je me trouvai face à face avec lui : c’était Mr. Rochester. « Comment allez-vous ? me demanda-t-il. — Je vais très bien, monsieur. — Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler au salon ? » J’aurais pu, me semble-t-il, lui renvoyer la question ; mais je ne voulus pas prendre cette liberté. Je lui répondis : « Je n’ai pas osé vous déranger, monsieur, vous paraissiez occupé. — Qu’avez-vous fait pendant mon absence ? — Rien de particulier ; j’ai fait travailler Adèle, comme d’habitude. — Vous êtes devenue beaucoup plus pâle que vous ne l’étiez ; je l’ai remarqué dès que je vous ai vue. Qu’y a-t-il ? — Rien du tout, monsieur. — Avez-vous pris froid la nuit où vous m’avez à moitié noyé ? — Pas le moins du monde. — Retournez au salon, vous partez trop tôt. — Je suis fatiguée, monsieur. » Il me regarda un instant. « Et légèrement déprimée, dit-il. Qu’avez-vous ? Dites-le-moi. — Rien, rien, monsieur. Je ne suis pas déprimée. — Et moi je vous affirme que si ; tellement déprimée, que quelques mots de plus pourraient faire couler les larmes qui brillent déjà dans vos yeux, et débordent ; une perle a glissé de vos cils, elle est tombée sur la dalle. Si j’avais le temps, si je ne redoutais mortellement les bavardages d’un Tartuffe en livrée passant par ici, il me faudrait savoir ce que tout cela signifie. Enfin, pour ce soir, je vous excuse, mais comprenez bien que pendant tout le séjour de mes hôtes je tiens à ce que vous veniez au salon chaque soir. C’est là mon désir, ne le négligez pas. À présent, vous pouvez partir ; que Sophie vienne prendre Adèle. Bonne nuit, ma… » Il s’arrêta net, se mordit la lèvre et me quitta brusquement.  
