La première chose dont je me souviens, c’est de m’être réveillée avec l’impression que je venais de faire un épouvantable cauchemar et que je voyais devant moi une lueur rouge effrayante, rayée par des barreaux noirs épais. J’entendais aussi des voix aux timbres assourdis, comme couvertes par un coup de vent ou par un flot impétueux ; l’agitation, l’incertitude et une sensation de terreur, qui dominait tout le reste, troublaient mes facultés. Avant peu, j’eus conscience que quelqu’un me touchait, me soulevait et, lorsque je fus assise, me soutenait avec plus de délicatesse qu’on ne l’avait jamais fait. Ma tête reposait sur un oreiller ou un bras, et je me sentais tranquillisée. Cinq minutes plus tard le nuage de confusion se dissipa, je me rendis très bien compte que j’étais dans mon propre lit et que la lueur rouge était le feu de la nursery. Il faisait nuit, une chandelle se consumait sur la table ; Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et un monsieur, assis sur une chaise près de mon oreiller, se penchait sur moi. J’éprouvai un soulagement inexprimable, une certitude de protection et de sécurité qui m’apaisa lorsque je sus qu’il y avait un étranger dans la chambre ; quelqu’un qui n’était ni de Gateshead, ni apparenté à Mrs. Reed. Me détournant de Bessie – bien que sa présence me fût bien moins désagréable que ne l’eût été celle d’Abbot, par exemple –, je scrutai le visage du monsieur ; je le connaissais ; c’était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed faisait parfois venir lorsque les domestiques étaient malades ; pour elle et ses enfants elle avait un médecin. « Eh bien ! Qui suis-je ? » demanda-t-il. Je prononçai son nom, tout en lui offrant ma main qu’il prit en souriant. « Nous irons très bien tout à l’heure », dit-il. Il me fit alors étendre dans mon lit et, s’adressant à Bessie, la chargea de veiller avec soin à ce que je ne sois pas dérangée pendant la nuit. Après avoir donné encore quelques instructions et fait savoir qu’il repasserait le lendemain, il partit. J’en fus affligée ; je me sentais si bien protégée par sa sympathie tandis qu’il était assis sur la chaise près de mon oreiller ; aussi, lorsqu’il referma la porte derrière lui, toute la pièce s’assombrit et de nouveau mon cœur se serra, accablé d’une inexprimable tristesse. « Croyez-vous que vous allez pouvoir dormir, Miss ? » demanda Bessie, assez doucement. C’est à peine si j’osai répondre « Je vais essayer », tant je redoutais que son ton ne redevînt sévère. « Voudriez-vous boire, pourriez-vous manger quelque chose ? — Non, je vous remercie, Bessie. — Alors, je crois que je vais aller me coucher, car il est minuit passé ; mais vous pourrez m’appeler, si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit. » Quelle merveilleuse prévenance ! Cela m’enhardit à poser une question. « Bessie, qu’ai-je donc ? Suis-je malade ? — Vous avez dû vous trouver mal dans la chambre rouge, à force de pleurer ; mais vous irez bientôt mieux. » Bessie s’en alla dans la chambre de bonne qui était à proximité ; je l’entendis qui disait : « Sarah, venez coucher avec moi dans la nursery ; pour rien au monde je n’oserais rester seule, cette nuit, avec cette pauvre enfant ; si elle allait mourir ! C’est bien étrange qu’elle ait eu cette syncope ; je me demande si elle a vu quelque chose. Madame a été un peu trop dure. » Sarah revint avec elle, et toutes deux se couchèrent. Elles chuchotèrent pendant une demi-heure avant de s’endormir. Je saisis des bribes de leur conversation, d’après lesquelles je ne pus que trop clairement deviner le principal sujet de leur discussion : « Quelque chose passa près d’elle, tout vêtu de blanc, et disparut… Un grand chien noir derrière lui… Trois coups sonores à la porte de la chambre… Une lumière dans le cimetière, juste au-dessus de sa tombe… », etc. Enfin, toutes deux s’endormirent ; le feu et la chandelle s’éteignirent. Les heures de veille de cette longue nuit se passèrent pour moi dans une insomnie terrible, les oreilles, les yeux, l’esprit également tendus par l’épouvante, une épouvante comme, seuls, les enfants peuvent en éprouver. Cet incident de la chambre rouge ne fut point suivi d’une maladie grave ou longue ; mon système nerveux en éprouva seulement un choc dont je ressens, aujourd’hui encore, la répercussion. Oui, Mrs. Reed, c’est à vous que mon âme torturée doit de connaître certaines angoisses redoutables. Sans doute devrais-je vous pardonner, vous ne saviez pas ce que vous faisiez ; tandis que vous me déchiriez le cœur, vous croyiez seulement extirper mes mauvais penchants. Le jour suivant, vers midi, après m’être habillée et enveloppée d’un châle, je m’étais assise près de la cheminée de la nursery. Je me sentais physiquement faible et abattue, mais mon plus grand mal était une indicible détresse d’esprit qui ne cessait de m’arracher des larmes silencieuses ; à peine avais-je séché sur ma joue une larme amère, qu’une autre suivait. J’aurais dû être heureuse cependant, aucun des Reed ne se trouvait là ; ils étaient tous sortis en voiture avec leur maman ; Abbot, elle aussi, cousait dans une autre pièce, et Bessie, tout en allant et venant, serrant les jouets, rangeant les tiroirs, m’adressait, de temps en temps, une parole d’une bonté inaccoutumée. Pour moi, tout cela aurait dû représenter le paradis, la paix, habituée comme je l’étais à une vie faite de réprimandes incessantes, où mes efforts les plus méritoires étaient méconnus. En fait, mes nerfs mis à la torture étaient à présent dans un état tel que nul calme ne pouvait les apaiser, ni aucun plaisir les exciter agréablement. Bessie, descendue à la cuisine, m’en rapporta une tarte posée sur une certaine assiette de porcelaine brillamment décorée, où un oiseau de paradis, niché dans une guirlande de volubilis et de boutons de roses, avait toujours suscité en moi un sentiment d’admiration enthousiaste. J’avais souvent demandé la permission de prendre cette assiette dans ma main afin de l’examiner de plus près, mais, jusqu’à ce jour, je n’avais jamais été jugée digne d’un tel privilège. Cette précieuse vaisselle était maintenant posée sur mes genoux et j’étais cordialement invitée à manger le petit cercle de délicate pâtisserie qu’elle contenait. Vaine faveur ! venant, comme presque toutes les autres faveurs longtemps différées et souvent désirées, trop tard ! Je fus incapable de manger la tarte ; le plumage de l’oiseau, les teintes des fleurs me parurent étrangement fanés ; je repoussai l’assiette avec la tarte. Bessie me demanda si je désirais un livre ; le mot livre agit sur moi comme un stimulant passager, et je la priai d’aller chercher Les Voyages de Gulliver dans la bibliothèque. C’est un livre que j’avais lu et relu avec délices ; je le regardais comme le récit de choses qui existaient réellement, j’y avais trouvé une source d’intérêt plus profonde que dans les contes de fées ; quant aux lutins, les ayant cherchés en vain dans les feuilles et les clochettes des digitales, sous les champignons et le lierre terrestre qui recouvre les angles des vieux murs, j’avais en définitive familiarisé mon esprit avec cette triste vérité qu’ils avaient tous quitté l’Angleterre pour quelque pays sauvage, aux forêts plus désertes et plus denses, à la population plus clairsemée. Au contraire, Lilliput et Brobdingnag étaient pour moi des parties solides de la surface terrestre, et je ne doutais nullement qu’un jour, au cours d’un long voyage, je pourrais voir de mes propres yeux les champs, les maisons, les arbres minuscules, les pygmées, les vaches, les moutons, les oiseaux microscopiques de l’un de ces royaumes, ainsi que les champs de blé hauts comme des forêts, les puissants mâtins, les chats de taille monstrueuse, les hommes, les femmes semblables à des tours, qui peuplaient l’autre. Cependant, quand ce volume que j’aimais tant fut entre mes mains, quand, tournant les pages, je cherchai dans ses merveilleuses images le charme que, jusque-là, je n’avais jamais manqué d’y trouver, tout m’apparut étrange et morne ; les géants n’étaient que des fantômes décharnés, les pygmées, de malfaisants et terribles lutins ; Gulliver, le voyageur le plus solitaire dans les régions les plus redoutables et les plus dangereuses. Je refermai le livre que je n’osai plus lire et le posai sur la table, à côté de la tarte à laquelle je n’avais pas goûté. Bessie avait à présent fini d’épousseter et de mettre la pièce en ordre. Elle se lava les mains, ouvrit un certain petit tiroir rempli de splendides morceaux de soie, de satin, et se mit à confectionner un nouveau chapeau pour la poupée de Georgiana. Tout en cousant elle chantait. Voici sa chanson : Au temps où nous errions comme des [bohémiens, Il y a bien longtemps.  J’avais déjà souvent entendu cette chanson, et chaque fois avec un vif plaisir, car Bessie avait une jolie voix, du moins je le croyais. Maintenant, bien que sa voix fût toujours agréable, je trouvai à cette mélodie une indescriptible tristesse. Parfois, absorbée par son travail, elle chantait le refrain très bas, en traînant beaucoup. « Il y a bien longtemps » me fit l’effet du rythme infiniment triste d’une hymne funèbre. Elle se mit ensuite à chanter une autre ballade, vraiment lugubre, cette fois : Mes pieds sont endoloris, mes membres sont las ; Long est le chemin, les montagnes sont désertes. Un crépuscule morne et sans lune va descendre Sur le sentier du pauvre orphelin.  Pourquoi me fait-on fuir dans ces lointaines [solitudes, Sur les hauteurs où, parmi un amoncellement de [roches grises, s’étend la lande ? L’homme a le cœur dur, les bons anges, seuls, Veillent sur les pas du pauvre orphelin.  Cependant, lointaine et douce, souffle la brise de [nuit, Le ciel est sans nuage, les claires étoiles brillent [faiblement. Dieu, dans sa miséricorde, protège, soutient, Remplit d’espoir le pauvre orphelin.  Même s’il m’arrivait de trébucher en passant sur [le pont qui s’effondre, Si, trompé par de fausses lueurs, je m’égarais [dans les marécages, Mon Père, selon ses promesses et sa grâce, Prendra toujours sur son cœur le pauvre [orphelin.  Cette pensée doit me donner du courage ; Si je suis sans abri, sans famille, Le ciel est ma demeure, le repos m’y attendra, Dieu n’est-il pas l’ami du pauvre orphelin ?  « Allons, Miss Jane, ne pleurez pas », dit Bessie lorsqu’elle eut fini. Elle aurait tout aussi bien pu dire au feu : « Ne brûle pas ! » Mais comment pouvait-elle deviner la souffrance morbide à laquelle j’étais en proie ? Au cours de la matinée, Mr. Lloyd revint. « Quoi, déjà levée ! dit-il en entrant dans la nursery. Eh bien ! nurse, comment va-t-elle ? » Bessie répondit que j’allais très bien. « Alors, elle devrait avoir l’air plus gai. Venez ici, Miss Jane, vous vous appelez bien Jane, n’est-ce pas ? — Oui, monsieur, Jane Eyre. — Eh bien ! vous avez pleuré, Miss Jane Eyre ; pouvez-vous me dire à propos de quoi ? Souffrez-vous ? — Non, monsieur. — Oh ! elle pleure sans doute parce qu’elle n’a pas pu sortir en voiture avec Madame, intervint Bessie. — Certainement non ! Voyons, elle est trop grande pour faire un tel caprice. » C’est ce que je pensais également, et, blessée dans mon amour-propre par cette fausse accusation, je répondis promptement : « Je n’ai jamais pleuré de ma vie pour un tel motif. Je déteste sortir en voiture. Si je pleure, c’est que je suis malheureuse. — Oh ! fi, Miss ! » dit Bessie. Le bon apothicaire parut quelque peu intrigué. Me tenant debout devant lui, il me fixa d’un regard scrutateur. Il avait de petits yeux gris, pas très vifs, que je ne manquerais sans doute pas de trouver pénétrants aujourd’hui ; son visage aux traits durs exprimait pourtant la bonté. M’ayant examinée à loisir, il dit : « Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier ? — Elle est tombée, dit Bessie, plaçant de nouveau son mot. — Tombée ! Allons, cela est encore d’un bébé ! Ne peut-elle se débrouiller pour marcher, à son âge ? Elle doit avoir huit ou neuf ans. — On m’a jetée à terre ! » Ce fut la brusque explication que m’arracha un nouvel accès d’amour-propre mortifié. « Mais ce n’est pas ce qui m’a rendue malade », ajoutai-je, tandis que Mr. Lloyd prenait une prise de tabac. Comme il remettait la boîte dans la poche de son gilet, une cloche, qui annonçait le déjeuner des domestiques, retentit avec force ; il savait ce dont il s’agissait. « C’est pour vous, nurse, dit-il, vous pouvez descendre ; je vais sermonner Miss Jane en attendant votre retour. » Bessie aurait bien préféré rester ; mais elle fut obligée de partir, car, à Gateshead-Hall, on exigeait une rigoureuse exactitude aux repas. « Ce n’est pas la chute qui vous a rendue malade ; qu’est-ce, alors ? poursuivit Mr. Lloyd quand Bessie fut partie. — On m’a enfermée, jusqu’après la tombée de la nuit, dans une chambre où il y a un fantôme. » Je vis Mr. Lloyd à la fois sourire et froncer les sourcils. « Un fantôme ! Allons, vous n’êtes qu’un bébé, après tout ! Vous avez peur des fantômes ? — J’ai peur de celui de Mr. Reed ; il est mort dans cette chambre et son corps y fut exposé. Ni Bessie, ni personne n’y vient sans nécessité quand il fait nuit, et ce fut cruel de m’y enfermer seule, sans lumière, si cruel qu’il me semble que je ne l’oublierai jamais. — Sottise ! Et c’est cela qui vous rend si malheureuse ? Avez-vous peur, en ce moment, en plein jour ? — Non, mais la nuit reviendra bientôt ; d’ailleurs… je suis malheureuse… très malheureuse, pour d’autres raisons. — Quelles raisons ? Pouvez-vous m’en donner quelques-unes ? » Comme j’aurais voulu répondre pleinement à cette question ! Comme il était difficile de formuler une réponse ! Les enfants ressentent les choses, mais ne peuvent pas analyser leurs sensations ; si même l’analyse s’effectue partiellement dans leur esprit, ils ne savent pas comment exprimer en paroles le résultat de cette opération. Redoutant, malgré cela, de perdre cette première et unique occasion de soulager ma peine en la communiquant, je parvins, après un moment de confusion, à faire un maigre, mais véridique récit. « D’abord, je n’ai ni père, ni mère, ni frère ni sœur. — Vous avez une bonne tante, des cousins. » Je me tus de nouveau, puis repris gauchement : « Mais John Reed m’a jetée à terre, et ma tante m’a enfermée dans la chambre rouge. » Mr. Lloyd prit une seconde fois sa tabatière. « Ne trouvez-vous pas que Gateshead-Hall est une magnifique demeure ? demanda-t-il. Ne rendez-vous pas grâces au Ciel d’y habiter ? — Ce n’est pas ma maison, monsieur, et Abbot dit que la présence des domestiques y est plus justifiée que la mienne. — Bah ! Vous n’êtes pas assez sotte pour avoir envie de quitter une aussi splendide résidence ? — Si j’avais un autre endroit où aller, je serais heureuse de la quitter ; mais je ne pourrai jamais m’en aller avant d’être grande. — Peut-être le pourrez-vous, qui sait ? Avez-vous d’autres parents, en dehors de Mrs. Reed ? — Je ne crois pas, monsieur. — Personne, du côté de votre père ? — Je n’en sais rien ; je l’ai demandé une fois à tante Reed, qui m’a répondu que j’avais peut-être des parents d’humble condition, pauvres, qui s’appelaient Eyre, mais qu’elle ne savait rien d’eux. — Et s’ils existent, auriez-vous le désir d’aller les retrouver ? » Je me mis à réfléchir. La pauvreté n’a rien d’attirant pour les grandes personnes, mais encore bien moins pour les enfants. Ils ne se représentent guère une pauvreté industrieuse, laborieuse, respectable ; ce mot ne leur suggère que des vêtements en haillons, une nourriture insuffisante, des grilles sans feu, des manières rudes, des vices dégradants. Pour moi, pauvreté était synonyme d’avilissement. « Non, je ne voudrais pas appartenir à une famille pauvre. — Même si elle vous témoignait de la bonté ? » Je secouai la tête. Je n’arrivais pas à comprendre comment les pauvres pouvaient avoir les moyens de faire preuve de bonté. Et puis, il faudrait apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, être sans éducation, devenir semblable à l’une de ces malheureuses femmes que je voyais quelquefois allaiter leurs enfants ou laver leur linge à la porte de leurs cottages dans le village de Gateshead ; non, je n’étais pas assez héroïque pour acheter la liberté au prix de la caste. « Mais vos parents sont-ils donc si pauvres ? Est-ce que ce sont des ouvriers ? — Je n’en sais rien ; tante Reed dit que, si j’en ai, ce doit être une bande de miséreux ; je ne voudrais pas avoir à mendier. — Vous plairait-il d’aller en pension ? » Je réfléchis encore. Je savais à peine ce qu’était une pension. Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes demoiselles étaient mises au pilori, portaient une planche dans le dos, et devaient avoir une excellente éducation, des manières recherchées. John Reed avait son école en horreur, narguait son maître ; mais je n’étais pas tenue à modeler mes goûts sur ceux de John Reed. Si les récits de Bessie sur la discipline scolaire étaient quelque peu effrayants – au dire des jeunes demoiselles d’une famille où elle était avant de venir à Gateshead –, les détails de certains talents acquis par ces mêmes jeunes demoiselles me paraissaient offrir un attrait qui compensait. Elle vantait les magnifiques paysages, les fleurs qu’elles peignaient, les mélodies, les morceaux qu’elles chantaient et jouaient, les bourses en filet qu’elles savaient confectionner, les livres français dont elles faisaient la traduction, si bien que mon esprit en était excité jusqu’à l’émulation tandis que je l’écoutais. D’ailleurs, la pension constituerait un changement total, impliquant un long voyage, une séparation complète de Gateshead, l’entrée dans une nouvelle vie. « J’aimerais bien aller en pension. » Telle fut la conclusion audible de mes réflexions. « Bien, bien, qui sait ce qui peut arriver ? » dit Mr. Lloyd, en se levant. « L’enfant aurait besoin de changer d’air et de milieu, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état. » Bessie revint alors ; au même moment, on entendit le roulement de la voiture qui montait l’avenue sablée. « Est-ce votre maîtresse, nurse ? demanda Mr. Lloyd, je voudrais lui parler avant de partir. » Bessie l’invita à se rendre dans la petite salle à manger, et lui montra le chemin. Je présume, d’après ce qui arriva par la suite, que, au cours de son entrevue avec Mrs. Reed, l’apothicaire s’aventura à donner le conseil de m’envoyer en pension, et que ce conseil fut accepté avec empressement. Voici, en effet, ce qu’Abbot dit un soir à Bessie, tout en cousant dans la nursery, alors que j’étais couchée, mais non endormie, comme elles le croyaient : « Madame est sans doute bien contente de se débarrasser d’une enfant aussi pénible et antipathique, qui a toujours l’air d’espionner tout le monde et de comploter sournoisement. » Je crois qu’Abbot me prenait pour une sorte de Guy Fawkes enfant5. Par la même occasion, j’appris pour la première fois, d’après les révélations de Miss Abbot à Bessie, que mon père était un pasteur sans fortune. Ma mère l’avait épousé contre le gré de sa famille qui considérait ce mariage comme indigne d’elle ; mon grand-père Reed avait été si irrité de sa désobéissance qu’il l’avait laissée sans un sou. Après un an de mariage, pendant une épidémie de fièvre typhoïde qui sévissait dans une grande ville manufacturière où se trouvait sa paroisse, mon père contracta cette maladie en visitant les pauvres, la transmit à ma mère, et tous deux moururent à moins d’un mois d’intervalle. En entendant ce récit, Bessie soupira et dit : « Cette pauvre Miss Jane est bien à plaindre, elle aussi, Abbot. — Oui, répondit Abbot, si c’était une petite fille jolie et aimable, on pourrait compatir à son abandon, mais, véritablement, il n’est guère possible de se soucier d’un tel petit crapaud. — On ne peut beaucoup s’en soucier, bien sûr, acquiesça Bessie ; une beauté comme Miss Georgiana, par exemple, serait plus émouvante dans de semblables conditions. — Oui, je suis folle de Miss Georgiana ! s’écria la fervente Abbot. Petite chérie ! avec ses longues boucles, ses yeux bleus, ce teint si merveilleux qu’on la croirait fardée… Bessie, pour mon souper, je mangerais bien un Welsh rabbit6. — Moi aussi, avec un oignon rôti. Allons, descendons. » Elles partirent. 
