Le lendemain de cette nuit sans sommeil, je souhaitais et redoutais à la fois de voir Mr. Rochester. J’aurais voulu entendre de nouveau sa voix, mais je craignais de rencontrer son regard. Au début de la matinée, c’était à chaque instant que je m’attendais à le voir paraître ; s’il ne venait pas souvent dans la salle d’étude, il y entrait pourtant parfois pendant quelques minutes, et j’avais l’impression qu’il ne manquerait pas d’y venir ce jour-là. Mais la matinée se passa absolument comme de coutume, rien ne vint interrompre le cours paisible des études d’Adèle. Peu après le petit déjeuner, j’entendis seulement un remue-ménage du côté de la chambre de Mr. Rochester, la voix de Mrs. Fairfax, de Leah, de la cuisinière, c’est-à-dire la femme de John, et même la voix rude de celui-ci. Il y eut des exclamations : « Quelle bénédiction que le maître n’ait pas été brûlé dans son lit ! », « C’est toujours dangereux de laisser une chandelle allumée, la nuit », « C’est vraiment providentiel qu’il ait eu la présence d’esprit de penser au pot à eau ! », « Je me demande pourquoi il n’a réveillé personne ! », « Espérons qu’il n’aura pas pris froid en dormant sur le canapé de la bibliothèque », etc. Après tous ces bavardages, je les entendis frotter, remettre les choses en place, et lorsque je passai devant la chambre, en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était de nouveau dans un ordre parfait ; seul, le lit n’avait plus de rideaux. Leah, debout sur la banquette de la fenêtre, nettoyait les vitres noircies par la fumée. J’étais sur le point de lui adresser la parole, pour connaître l’explication qui avait été donnée au sujet de cette affaire, quand, m’avançant, j’aperçus une seconde personne dans la chambre, une femme, assise sur une chaise à côté du lit, qui cousait des anneaux à des rideaux neufs. Cette femme n’était autre que Grace Poole. Elle était là, l’air sérieux et taciturne, comme toujours, avec sa robe brune, son tablier à carreaux, son fichu blanc et sa coiffe. Elle était absorbée par son travail sur lequel toutes ses pensées paraissaient concentrées. Sur son front dur, sur ses traits vulgaires, il n’y avait pas trace de la pâleur ou du désespoir que l’on se serait attendu à trouver sur le visage d’une femme qui avait tenté de commettre un meurtre, et à qui celui dont elle voulait faire sa victime avait, la nuit dernière, été imputer jusque dans son repaire – comme je le croyais – le crime qu’elle avait eu l’intention de perpétrer. J’étais étonnée, confondue. J’avais encore les yeux fixés sur elle lorsqu’elle releva la tête : aucun tressaillement, aucune rougeur ou pâleur ne trahirent la moindre émotion, la moindre conscience de culpabilité ou la peur d’être découverte. Elle me dit « Bonjour, Miss », de la manière laconique et du ton flegmatique qui lui étaient habituels, et, prenant un autre anneau et du fil, elle continua son travail. « Je vais la mettre à l’épreuve, pensai-je ; une telle impassibilité dépasse l’imagination. » « Bonjour, Grace, dis-je. Est-il arrivé quelque chose ici ? Il m’a semblé entendre les domestiques qui parlaient tous ensemble, il y a un instant. — C’est seulement le maître qui a lu dans son lit, hier soir ; il s’est endormi en laissant sa chandelle allumée et les rideaux ont pris feu ; mais, heureusement, il s’est réveillé avant que les draps, les couvertures et le bois de lit n’aient pris feu aussi, et il a réussi à éteindre l’incendie avec l’eau du broc. — C’est une curieuse affaire », dis-je à voix basse. Puis la regardant fixement : « Mr. Rochester n’a-t-il réveillé personne ? Ne l’a-t-on pas entendu bouger ? » Elle leva de nouveau les yeux vers moi ; et cette fois il y avait quelque chose d’attentif dans leur expression. Elle parut m’examiner avec circonspection et répondit : « Vous savez, Miss, les chambres des domestiques sont si éloignées qu’ils n’ont vraisemblablement pas pu entendre. C’est la chambre de Mrs. Fairfax et la vôtre qui sont les plus proches de celle du maître ; Mrs. Fairfax dit pourtant qu’elle n’a rien entendu. Quand on vieillit, on dort souvent profondément. » Elle s’arrêta, puis ajouta avec une indifférence affectée, mais d’un ton appuyé et significatif : « Mais vous, Miss, vous êtes jeune, vous devez avoir le sommeil léger, vous avez peut-être entendu du bruit ? — Oui, dis-je, baissant la voix afin que Leah qui continuait à frotter les vitres ne pût m’entendre, et j’ai cru, tout d’abord, que c’était Pilot ; mais Pilot ne rit pas, et je suis sûre d’avoir entendu un rire, un rire bien étrange. » Elle prit une nouvelle longueur de fil, l’enduisit soigneusement de cire, enfila son aiguille d’une main assurée, et fit alors observer avec un calme parfait : « Il est peu probable que le maître ait ri, alors qu’il courait un tel danger, vous avez dû rêver. — Je n’ai pas rêvé », dis-je avec quelque chaleur, car sa froideur effrontée me provoquait. Elle me regarda de nouveau d’un œil scrutateur et attentif : « Avez-vous dit au maître que vous aviez entendu un rire ? me demanda-t-elle. — Je n’ai pas eu l’occasion de lui parler, ce matin. — N’avez-vous pas songé à ouvrir votre porte, pour regarder dans la galerie ? » On eût dit qu’elle me faisait subir un contre-examen, essayant de me prendre au dépourvu afin de tirer de moi des renseignements. L’idée me vint que si elle découvrait que je la savais coupable, ou la soupçonnais, elle pourrait bien me jouer quelque méchant tour de sa façon ; aussi crus-je bon de me tenir sur mes gardes. « Au contraire, dis-je, j’ai verrouillé ma porte. — Vous n’avez donc pas l’habitude de la verrouiller chaque soir avant de vous coucher ? » « Démon ! Elle veut connaître mes habitudes, afin de pouvoir tirer ses plans en conséquence. » De nouveau l’indignation l’emporta sur la prudence, et je répondis d’un ton tranchant : « Jusqu’à présent, j’ai souvent oublié de tirer le verrou ; je ne pensais pas que ce fût nécessaire. Je ne me doutais pas qu’il y eût à redouter danger ou méfait quelconque, à Thornfield-Hall ; à l’avenir (et j’accentuai fortement ces mots) j’aurai grand soin de me mettre en sûreté avant de me hasarder à me coucher. — Il sera sage d’agir ainsi, répondit-elle. Je ne connais pas pays plus tranquille que celui-ci, et n’ai jamais entendu dire que des voleurs aient tenté de pénétrer dans le manoir, depuis qu’il existe ; il est bien connu pourtant qu’il s’y trouve pour des centaines de livres de vaisselle d’argent dans l’armoire à argenterie. Et puis, pour une aussi grande maison, il y a très peu de domestiques, parce que le maître n’y a jamais beaucoup habité, et quand il y vient, comme il est célibataire, il n’a pas beaucoup d’exigence. Mais moi, je suis toujours d’avis qu’il vaut mieux pécher par excès de précautions ; une porte est vite verrouillée, et il est toujours bon d’avoir un verrou tiré entre soi et le malheur qui peut rôder alentour. Bien des gens, Miss, s’en remettent en toutes choses à la Providence ; moi, toutefois, je dis que la Providence ne nous dispense pas d’agir ; elle bénit d’ailleurs, souvent, nos prudentes initiatives. » Elle termina là sa harangue, longue pour elle, et débitée avec la gravité d’une quakeresse. Je demeurai absolument confondue par ce qui me paraissait une extraordinaire maîtrise de soi et la plus impénétrable des hypocrisies. À ce moment la cuisinière entra. « Mrs. Poole, dit-elle, s’adressant à Grace, le déjeuner des domestiques va être servi ; voulez-vous descendre ? — Non, mettez seulement mon pot de bière et un morceau de pudding sur un plateau, et je l’emporterai là-haut. — Voulez-vous un peu de viande ? — Juste un morceau, et un peu de fromage, c’est tout. — Et le sagou ? — Ne vous en inquiétez pas, pour l’instant ; je descendrai avant l’heure du thé, et le préparerai moi-même. » La cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que Mrs. Fairfax m’attendait. Je quittai donc la pièce. J’entendis à peine le récit que Mrs. Fairfax me fit de l’incendie des rideaux, au cours du déjeuner, tellement je me creusais la cervelle pour déchiffrer l’énigme du caractère de Grace Poole, et surtout pour chercher à résoudre le problème de ses activités à Thornfield. Je me demandais pourquoi elle n’avait pas été arrêtée dès le matin, ou tout au moins congédiée du service de son maître. Mr. Rochester m’avait laissé entendre la nuit dernière qu’il était convaincu de sa culpabilité ; quelle mystérieuse raison l’empêchait de l’accuser ? Pourquoi m’avait-il demandé, à moi aussi, de garder le secret ? N’était-il pas fort singulier qu’un gentleman intrépide, vindicatif et hautain, se révélât ainsi sous la domination de la dernière des servantes, à tel point que, même lorsqu’elle attentait à sa vie, il n’osait la déclarer ouvertement coupable de cette tentative, moins encore l’en punir ? Si Grace avait été jeune et belle, j’aurais été portée à croire que c’étaient des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte qui influençaient Mr. Rochester en sa faveur ; mais à voir son visage dur et son air de matrone, cette idée ne pouvait être qu’exclue. « Cependant, pensai-je, elle a été jeune ; sa jeunesse a dû être contemporaine de celle de son maître ; Mrs. Fairfax m’a dit un jour qu’elle était ici depuis de nombreuses années. Je ne crois pas qu’elle ait jamais été jolie, mais, pour autant que je le sache, il est possible qu’elle possède une originalité, une force de caractère qui compensent son manque d’avantages extérieurs. Mr. Rochester aime l’audace, la singularité ; or, Grace est, pour le moins, singulière. Il se peut qu’un ancien caprice – chose très possible chez une nature aussi impétueuse et opiniâtre que la sienne – l’ait mis sous le joug de cette femme et qu’elle exerce à présent une secrète influence sur son comportement, conséquence de sa propre imprudence, dont il ne peut se délivrer et n’ose s’affranchir. » J’en étais là de mes hypothèses, quand se dessina dans ma pensée la silhouette carrée et plate de Mrs. Poole, sa figure peu avenante, sèche, vulgaire même. « Non, me dis-je, c’est impossible, ma supposition est inadmissible. – Cependant, me suggéra la voix secrète qui parle au fond du cœur, toi non plus, tu n’es pas belle, et peut-être ne déplais-tu pas malgré cela à Mr. Rochester ; du moins as-tu souvent pensé qu’il en était ainsi ; la nuit dernière encore, rappelle-toi ses paroles, rappelle-toi son regard, rappelle-toi sa voix ! » Je me rappelais fort bien son langage, l’expression de ses yeux, son ton de voix, tout me revenait intensément en mémoire. Je me trouvais alors dans la salle d’étude ; Adèle dessinait, j’étais inclinée vers elle, guidant son crayon, lorsqu’elle releva la tête et s’écria avec une sorte de tressaillement : « Qu’avez-vous, Mademoiselle ? Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges – mais rouges comme des cerises64 ! — J’ai chaud, Adèle, parce que je viens de me pencher. » Elle se remit à dessiner et je poursuivis ma rêverie. Je me hâtai de chasser de mon esprit l’idée odieuse qui m’était venue au sujet de Grace Poole ; elle me répugnait. Je me comparai à elle et finis par conclure que nous étions différentes. Bessie Leaven m’avait dit que j’avais tout à fait l’air d’une dame ; et elle disait vrai. Or, maintenant, j’étais beaucoup mieux que lorsque Bessie m’avait vue, j’avais le teint plus éclatant, j’avais engraissé, j’étais plus vive, plus animée, parce que mes espoirs étaient plus brillants, mes joies plus ardentes. « Le soir approche, me dis-je, regardant vers la fenêtre. Je n’ai entendu aujourd’hui ni la voix ni le pas de Mr. Rochester dans la maison, mais je le verrai certainement avant la nuit. Ce matin je redoutais cette rencontre, maintenant je la désire ; l’attente a si longtemps été déçue qu’elle est devenue de l’impatience. » Quand la nuit fut venue, et qu’Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie, mon désir était ardent. Je guettais le coup de sonnette du rez-de-chaussée, je guettais la venue de Leah avec un message. Parfois, je croyais entendre le pas de Mr. Rochester, me tournais vers la porte, m’attendant à la voir s’ouvrir devant lui. La porte resta fermée ; seule, à travers la fenêtre, l’obscurité envahissait la pièce. Il n’était pas tard, cependant, Mr. Rochester me faisait souvent appeler à sept ou huit heures, et il n’en était encore que six. Non, mon espoir ne serait pas déçu ce soir, alors que j’avais tant de choses à lui dire. Je voulais lui parler encore de Grace Poole, pour savoir ce qu’il en dirait ; je voulais lui demander franchement s’il la croyait réellement l’auteur de l’horrible attentat de la veille, et, dans ce cas, pourquoi il gardait le secret sur son crime. Peu importait que ma curiosité l’irritât, je prenais plaisir à le taquiner et à le calmer tour à tour, c’était même dans ce plaisir que je goûtais le plus grand charme ; un instinct sûr m’empêchait toujours d’aller trop loin ; je ne m’aventurais jamais jusqu’à le provoquer, mais cela m’amusait d’exercer mon habileté à l’extrême limite. Tout en ne manquant jamais de lui témoigner un scrupuleux respect et de garder constamment une attitude conforme à ma position, je pouvais discuter sans crainte avec lui, sans nulle gêne, et nous nous en trouvions bien l’un et l’autre. Enfin, un pas fit craquer l’escalier ; Leah parut, mais ce fut seulement pour m’annoncer que le thé était servi dans l’appartement de Mrs. Fairfax. Je m’y rendis, heureuse malgré tout de descendre, m’imaginant que je serais ainsi plus près de Mr. Rochester. « Vous devez avoir besoin de prendre votre thé, me dit la bonne dame quand je la rejoignis, vous avez si peu mangé au déjeuner. J’ai peur, continua-t-elle, que vous ne soyez pas bien aujourd’hui, vous êtes toute rouge et vous paraissez fiévreuse. — Oh ! je vais très bien, je ne me suis jamais mieux portée. — Alors il faut le prouver en ayant bon appétit ; voulez-vous remplir la théière pendant que je finis de tricoter les mailles de cette aiguille ? » Sa tâche terminée, elle se leva pour baisser la jalousie qu’elle avait laissée relevée afin, je le suppose, de profiter des dernières lueurs du jour ; mais le crépuscule qui s’était assombri rapidement avait fait place présentement à une obscurité complète. « Il fait beau ce soir bien qu’il n’y ait pas d’étoiles, dit-elle, en regardant à travers les vitres. En somme Mr. Rochester a eu une belle journée pour faire son voyage. — Son voyage ! Mr. Rochester est donc parti ? Je l’ignorais. — Oh ! Il est parti aussitôt après le petit déjeuner. Il est allé aux Leas, la résidence de Mr. Eshton, à dix milles au-delà de Millcote. Je crois que toute une société y est réunie : Lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent et d’autres. — Pensez-vous qu’il sera de retour ce soir ? —- Non, ni demain ; je pense qu’il y restera très probablement une semaine, ou davantage. Quand cette haute aristocratie mondaine s’assemble, c’est au milieu de tant d’élégance, de gaieté, de plaisirs et de divertissements de toutes sortes, que personne n’a hâte de se séparer. Les messieurs, en particulier, sont souvent fort recherchés en de telles occasions ; et Mr. Rochester est si spirituel et gai en société qu’on souhaite partout sa présence ; il est le grand favori des dames, bien que son extérieur ne semble pas fait pour le recommander particulièrement à leurs yeux ; sans doute ses talents, son intelligence, peut-être aussi sa fortune et sa naissance, compensent-ils quelques petites imperfections de sa personne. — Y a-t-il des dames aux Leas ? — Il y a Mrs. Eshton et ses trois filles, jeunes demoiselles fort élégantes, ma foi ; et il y a l’honorable Blanche et l’honorable Mary Ingram, qui doivent être de très belles femmes. J’ai vu Blanche, il y a six ou sept ans ; c’était alors une jeune fille de dix-huit ans, elle était venue ici, à un bal et une soirée de Noël donnés par Mr. Rochester. Que n’avez-vous vu la salle à manger, ce soir-là, richement décorée, brillamment éclairée ! Il y avait bien là une cinquantaine de dames et de messieurs, appartenant tous aux plus grandes familles du comté ; Miss Ingram fut la belle65 de la soirée. — Vous l’avez vue, dites-vous, Mrs. Fairfax ? Comment était-elle ? — Oui, je l’ai vue. Les portes de la salle à manger étaient grandes ouvertes, car c’était Noël, et les domestiques avaient eu la permission de se réunir dans le vestibule pour entendre les dames chanter et faire de la musique. Mr. Rochester avait désiré ma présence et je m’étais assise dans un coin tranquille, d’où je pouvais observer tout ce monde. Je n’ai jamais vu plus magnifique spectacle ; les dames avaient des toilettes splendides ; la plupart d’entre elles – du moins parmi les plus jeunes – me parurent belles ; mais Miss Ingram était certainement la reine. — Comment était-elle ? — Grande, avec une gorge admirable, des épaules tombantes, un cou allongé et gracieux, un teint olivâtre, foncé et mat, des traits pleins de noblesse, des yeux un peu comme ceux de Mr. Rochester, grands, noirs et aussi étincelants que ses bijoux. Et puis, quelle magnifique chevelure elle avait, noire comme une aile de corbeau ! et comme sa coiffure lui allait bien : une couronne d’épaisses tresses par-derrière, et sur le devant, les boucles les plus longues, les plus soyeuses que j’aie jamais vues ! Elle avait une robe d’une blancheur éblouissante ; une écharpe couleur d’ambre, jetée sur une de ses épaules et passant sur sa poitrine, était fixée à la taille du côté opposé ; les extrémités garnies de franges tombaient au-dessus du genou. Dans ses cheveux, une fleur du même ton contrastait harmonieusement avec la masse de ses boucles de jais. — Elle fut très admirée, naturellement ? — Oui, bien sûr ; non seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents. Elle fut une des dames qui chantèrent ; un des messieurs l’accompagna au piano ; ensuite elle chanta un duo, avec Mr. Rochester. — Mr. Rochester ! Je ne savais pas qu’il chantât. — Il a une belle voix de basse, et un goût musical très sûr. — Et Miss Ingram, quelle voix avait-elle ? — Une voix très timbrée, puissante, elle chanta délicieusement ; c’était un plaisir de l’entendre ; puis elle se mit au piano. Je ne suis pas juge en matière de musique, mais Mr. Rochester est connaisseur, et je l’entendis dire que son exécution était remarquable. — Et cette belle jeune fille, si accomplie, n’est pas encore mariée ? — Il paraît que non ; j’imagine que ni elle ni sa sœur n’ont beaucoup de fortune. Les biens du vieux Lord Ingram étaient presque exclusivement des majorats et c’est le fils aîné qui a hérité de la plupart. — Mais comment se fait-il qu’aucun riche noble, qu’aucun riche gentleman, ne se soit épris d’elle ? Mr. Rochester, par exemple. Il est riche, n’est-ce pas ? — Oh oui ! Mais, voyez-vous, il y a entre eux une différence d’âge considérable : Mr. Rochester a près de quarante ans ; elle, n’en a que vingt-cinq. — Qu’importe ! on voit tous les jours des mariages plus disproportionnés. — C’est vrai ; cependant, j’ai peine à croire que Mr. Rochester puisse avoir une telle idée… Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à quelque chose depuis que le thé est servi ! — J’ai trop soif pour manger. Voulez-vous me donner une autre tasse de thé ? » J’allais encore revenir sur les probabilités d’une union entre Mr. Rochester et la belle Blanche, lorsque Adèle entra. La conversation prit alors un autre cours. Lorsque je fus seule une fois de plus, je me remémorai les nouvelles que j’avais apprises. J’analysai les pensées, les sentiments que j’éprouvais dans le fond de mon cœur et, d’une main impitoyable, m’efforçai de ramener au bercail du bon sens ceux qui s’étaient égarés dans les stériles espaces sans chemins, sans limites, de l’imagination. Appelée à ma propre barre, ma mémoire évoqua les espoirs, les désirs, les aspirations que j’avais nourris depuis la nuit précédente, l’état d’esprit auquel je m’étais abandonnée depuis bientôt quinze jours. Ma raison s’avança, à son tour, et, de sa voix tranquille, fit un récit simple et sans ornement, montrant comment j’avais repoussé la réalité, pour saisir la fiction avec une avidité proprement folle. Je prononçai alors ce jugement : « Jamais plus grande insensée que Jane Eyre ne respira souffle de vie ; jamais sotte plus chimérique ne se grisa de mensonges agréables, et n’avala poison comme si ce fût nectar. » « Toi, me dis-je, l’une des préférées de Mr. Rochester ! Toi, douée du pouvoir de lui plaire ! Toi, être de quelque importance pour lui ! Va, ta déraison me fait mal ! Et tu as pris plaisir à des marques occasionnelles de sympathie ! marques équivoques, données de la part d’un gentleman de grande famille, d’un homme du monde, à une subordonnée candide. Comment l’as-tu osé ? Pauvre dupe stupide ! Ton propre intérêt même n’a-t-il pu te rendre plus raisonnable ? Tu t’es répété ce matin la brève scène de la nuit passée ? Voile ta face et n’éprouve que honte ! Il t’a fait compliment de tes yeux, n’est-ce pas ? Aveugle poupée ! Ouvre tes paupières troublées, pour voir ta maudite extravagance. Il n’est bon pour aucune femme d’être flattée par son supérieur, qui ne peut songer à l’épouser ; chez toutes c’est folie de laisser s’allumer en leur cœur un amour secret, car, s’il n’est payé de retour et reste ignoré, il consumera la vie qui en est le support ; s’il est deviné, partagé, il ne pourra, tel un feu follet, qu’entraîner dans des solitudes aux marécages inextricables. « Écoute donc, Jane Eyre, ta condamnation : demain, pose ton miroir devant toi ; dessine fidèlement au crayon ton propre portrait, sans atténuer aucun défaut, sans omettre une ligne dure, sans estomper les irrégularités disgracieuses ; écris dessous : Portrait d’une institutrice sans famille, pauvre et laide. « Prends ensuite une plaque d’ivoire poli – tu en as une toute prête dans ta boîte –, mélange sur ta palette les tons les plus frais, les plus délicats, les plus clairs ; choisis tes pinceaux en poils de chameau les plus fins, dessine avec soin le visage le plus charmant que tu puisses imaginer, colore-le des teintes les plus suaves, des tons les plus doux, suivant la description que Mrs. Fairfax a faite de Blanche Ingram ; n’oublie pas les boucles noires comme des plumes de corbeau, les yeux d’Orientale. Comment ! tu songes à prendre pour modèle ceux de Mr. Rochester ! De la discipline ! Pas de pleurnicherie, pas de sensiblerie, pas de regrets ! Je ne tolère que raison, que courage. Rappelle-toi les traits nobles et harmonieux, le cou et le buste grecs, laisse voir l’arrondi du bras éblouissant, la délicatesse de la main, n’omets ni la bague de diamants, ni le bracelet d’or ; rends fidèlement la toilette, les dentelles aériennes, le satin brillant, la gracieuse écharpe et la rose dorée. Ce portrait sera celui de Blanche, dame de qualité accomplie. « Chaque fois qu’à l’avenir il t’arrivera d’imaginer que Mr. Rochester pense quelque bien de toi, prends ces deux portraits, et compare-les ; dis-toi : “Mr. Rochester pourrait sans doute obtenir l’amour de cette noble dame, s’il voulait en prendre la peine ; est-il vraisemblable qu’il puisse accorder une pensée sérieuse à cette pauvre et insignifiante roturière ?” « C’est ce que je vais faire », décidai-je. Après avoir pris cette détermination, je devins plus calme et m’endormis. Je tins parole. Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon propre portrait au crayon, et en moins d’une quinzaine de jours, j’eus achevé une miniature sur ivoire d’une Blanche Ingram imaginaire. C’était un visage charmant ; quand on le comparait à la tête dessinée au crayon, ma fidèle image, le contraste était aussi complet que ma raison pouvait le désirer. Ce travail me fut profitable ; il avait occupé mes mains, mon esprit, et avait donné force et fixité aux impressions nouvelles que je voulais graver dans mon cœur de façon indélébile. J’eus bientôt des raisons de me féliciter d’avoir obligé ma sensibilité à se soumettre à cette saine discipline ; grâce à elle, je pus subir avec le calme qui convenait les événements qui suivirent. Si je n’y avais été préparée, je n’aurais probablement pas pu conserver ce calme, même extérieurement.  