Mr. Rochester me l’expliqua, en effet, à la première occasion. Ce fut un après-midi où le hasard voulut qu’il nous rencontrât dans le parc, Adèle et moi. Il me pria d’aller et venir avec lui dans une longue avenue de hêtres d’où je ne perdrais pas Adèle de vue tandis qu’elle jouait au volant avec Pilot. Il me dit alors qu’elle était la fille d’une Française, Céline Varens, danseuse à l’Opéra, pour qui il avait éprouvé autrefois ce qu’il appelait une « grande passion54 ». Cette passion, Céline avait prétendu y répondre encore plus ardemment. Il s’était cru son idole, laid comme il l’était, et avait été persuadé qu’elle préférait sa « taille d’athlète55 » à l’élégance de l’Apollon du Belvédère. « Et je fus si flatté, Miss Eyre, de la préférence de la sylphide gauloise pour son gnome celtique, que je l’installai dans un hôtel, avec des domestiques, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc. En un mot, je m’engageai sur le chemin de la ruine dans le style voulu, comme n’importe quel autre nigaud d’amoureux. Je n’eus même pas l’originalité de prendre une route nouvelle pour me conduire à la honte, à la perdition ; je suivis la vieille voie avec une stupide exactitude, sans m’écarter d’un pouce de son axe rebattu. J’eus, comme je le méritais, le sort de tous les nigauds. Il m’arriva, un soir, de passer chez Céline alors qu’elle ne m’attendait pas. Elle était sortie. La nuit était chaude, j’étais fatigué d’errer dans Paris, je m’assis donc dans son boudoir, heureux de respirer l’air qui venait d’être consacré par sa présence. Non, j’exagère, je n’ai jamais pensé qu’il y avait en elle un pouvoir de consécration ; c’était une sorte de parfum de pastille odorante qu’elle avait laissé, un parfum de musc et d’ambre, plutôt qu’une odeur de sainteté. L’atmosphère commençait à devenir étouffante sous les effluves des fleurs de serre et des essences répandues dans l’air ; j’eus alors l’idée d’ouvrir la fenêtre et d’aller sur le balcon. Il faisait clair de lune, les réverbères étaient allumés, tout était calme et serein. Je m’assis sur ce balcon où se trouvaient une ou deux chaises et pris un cigare. Je vais en prendre un maintenant, si vous le permettez. » Il y eut alors une pause pendant laquelle il sortit un cigare et l’alluma. L’ayant porté à ses lèvres, il envoya dans l’air glacé et sans soleil une bouffée odorante de havane, puis continua : « J’aimais également les bonbons dans ce temps-là, Miss Eyre, et j’étais croquant56 – pardonnez le barbarisme –, croquant57 des bonbons de chocolat, tout en fumant et regardant défiler les équipages dans les rues à la mode qui avoisinent l’Opéra, lorsque dans un élégant coupé, attelé de deux magnifiques chevaux anglais, que je distinguais très bien à la faveur de cette nuit parisienne resplendissante, je reconnus la voiture58 donnée par moi à Céline. Elle rentrait. Naturellement, mon cœur battit d’impatience contre la balustrade en fer à laquelle je m’appuyais. Comme je m’y attendais, le coupé s’arrêta à la porte de l’hôtel, et ma flamme – c’est bien le mot qui convient pour une innamorata d’opera – en descendit. Elle était enveloppée d’un manteau, embarras bien inutile, soit dit en passant, par une si chaude soirée de juin ; je la reconnus cependant aussitôt à son petit pied que je vis dépasser sous sa robe, lorsqu’elle sauta du marchepied de la voiture. Me penchant sur le balcon, j’étais sur le point de lui murmurer “Mon ange59” sur un ton que, seul, l’amour eût pu entendre, lorsqu’une autre personne, également enveloppée d’un manteau, sauta de la voiture derrière elle. Mais ce talon qui résonna sur le pavé portait éperon ; cette tête qui passa sous la voûte de la porte cochère60 de l’hôtel, était couverte d’un képi. « Vous n’avez jamais éprouvé la jalousie, n’est-ce pas, Miss Eyre ? Non, bien entendu ; je n’ai pas besoin de vous le demander, puisque vous n’avez jamais connu l’amour. Il vous reste encore à faire l’expérience de ces deux sentiments, à recevoir le choc qui éveillera votre âme en sommeil. Vous croyez que l’existence entière s’écoule comme le courant paisible sur lequel vous avez glissé durant toute votre jeunesse. Emportée par ce flot, les yeux fermés, les oreilles bouchées, vous ne voyez pas les récifs se hérisser à fleur d’eau, vous n’entendez pas les vagues déferler et bouillonner à leur base. Mais, je vous le dis, et retenez bien mes paroles, vous arriverez un jour dans une passe semée d’écueils, où tout le cours de votre vie sera brisé, transformé en tourbillons tumultueux, en écume, en fracas ; et alors, ou bien vous serez réduite en poussière sur les pointes des roches, ou bien vous serez soulevée, portée par quelque lame de fond dans un courant plus calme, comme je le suis à présent. « J’aime cette journée, j’aime ce ciel d’acier, j’aime l’austérité et l’immobilité de la nature sous ce gel. J’aime Thornfield, son ancienneté, son isolement, ses vieux arbres où nichent les corneilles, ses vieux aubépins, sa façade grise et ses rangées de fenêtres sombres qui reflètent ce ciel métallique. Et, cependant, comme j’en ai longtemps abhorré jusqu’à l’idée : je l’ai fui comme un asile de pestiférés ! Combien ai-je encore en horreur… » Il grinça des dents et se tut ; puis il interrompit sa marche, frappant du pied le sol durci. Quelque pensée maudite semblait l’étreindre si fortement qu’il ne pouvait plus avancer. Nous montions l’avenue lorsqu’il s’arrêta ainsi. Le manoir était devant nous. Levant les yeux vers les créneaux, il leur jeta un regard tel que je n’en avais jamais vu et n’en vis jamais depuis. La souffrance, la honte, la colère, l’impatience, le dégoût, la haine semblaient en cet instant lutter avec frémissement dans la large pupille dilatée, sous les sourcils d’ébène. Terrible fut ce combat suprême ; il fit naître un sentiment nouveau qui triompha : quelque chose de dur, de cynique, d’obstiné, de résolu, qui calma son excitation et pétrifia son visage. Il continua : « Durant l’instant où j’ai gardé le silence, Miss Eyre, je réglais une question avec ma destinée. Elle était là, debout, près du tronc de ce hêtre, comme une de ces sorcières qui apparurent à Macbeth sur la lande de Forres. “Vous aimez Thornfield ?” dit-elle, levant le doigt ; puis elle traça dans l’air une épigraphe évocatrice dont les lugubres hiéroglyphes coururent tout le long de la façade de la maison, entre les deux rangées de fenêtres. “Aimez-le si vous le pouvez ! Aimez-le si vous l’osez !” « “Je veux l’aimer, ai-je dit, j’ai cette audace.” Et, ajouta-t-il, d’un air morose, je tiendrai parole, je renverserai les obstacles au bonheur, à la bonté, oui, à la bonté ; je veux être meilleur que je ne fus, que je ne suis ; de même que le Léviathan de Job brisa la lance, l’épieu et le haubergeon, de même les résistances que les autres tiennent pour fer ou airain, ne seront pour moi que paille et bois pourri61. » À ce moment, Adèle vint courir devant lui avec son volant. « Va-t’en ! cria-t-il avec dureté ; tiens-toi à distance, enfant, ou rentre auprès de Sophie. » Il continuait à marcher en silence ; je m’aventurai à le ramener au point de son récit dont il s’était brusquement écarté : « Avez-vous quitté le balcon, monsieur, lorsque Mlle Varens est entrée ? » demandai-je. Je m’attendais presque à une rebuffade pour cette question intempestive ; il sortit, au contraire, de son farouche aparté et, comme il tournait les yeux vers moi, l’ombre parut se dissiper de son front. « Oh ! j’avais oublié Céline ! Eh bien ! reprenons. Lorsque je vis mon enchanteresse rentrer ainsi accompagnée d’un cavalier, je crus entendre un sifflement : le serpent vert de la jalousie, s’élançant en replis onduleux du balcon éclairé par la lune, glissa sous mon gilet et, en deux minutes, se fraya un chemin jusqu’au tréfonds de mon cœur… C’est étrange ! » s’écria-t-il, s’écartant de nouveau et brusquement du sujet ; « c’est étrange que je vous choisisse comme confidente de tout ceci, jeune fille ; il est vraiment plus qu’étrange que vous m’écoutiez tranquillement, comme si c’était la chose la plus naturelle du monde qu’un homme comme moi raconte des histoires de danseuses d’opéra, ses maîtresses, à une jeune personne naïve et sans expérience, comme vous ! Mais, comme je vous l’ai déjà dit une fois, cette dernière singularité explique la première, avec votre gravité, votre sollicitude pour autrui, votre discrétion, vous êtes faite pour être la confidente de secrets. Je sais, d’ailleurs, quel esprit j’ai mis en communication avec le mien ; je sais que la contagion du mal ne peut rien sur lui ; c’est un esprit peu commun ; il est unique. Je n’ai heureusement pas l’intention de lui nuire, mais le voudrais-je, il resterait invulnérable. « Plus nous converserons, vous et moi, mieux cela vaudra ; si je ne puis vous flétrir, vous pouvez, vous, me rénover. » Après cette digression, il reprit : « Je demeurai sur le balcon. “Sans doute vont-ils entrer dans le boudoir, pensai-je ; je vais leur tendre un piège.” Je passai alors la main par la fenêtre ouverte, tirai le rideau en laissant une étroite ouverture pour me permettre d’observer, puis fermai la fenêtre, tout en ménageant un léger entrebâillement par lequel m’arriveraient en un murmure les serments des amoureux. Je me faufilai sur ma chaise, et au moment où je m’y asseyais, le couple entra. Mon œil fut bien vite devant l’ouverture. La femme de chambre de Céline vint allumer une lampe qu’elle laissa sur la table et se retira. Le couple m’apparut ainsi nettement ; ils se débarrassèrent tous deux de leurs manteaux ; je vis alors “la Varens”, étincelante de satin et de bijoux – mes cadeaux, bien entendu –, et son compagnon en uniforme d’officier. Je le reconnus. C’était un jeune roué sans cervelle, un vicomte libertin que j’avais quelquefois rencontré dans le monde, sans jamais songer à le haïr tant je le méprisais. À sa vue, le dard du serpent, la jalousie, se brisa aussitôt, car au même moment mon amour pour Céline s’était évanoui comme une flamme sous un éteignoir. Une femme capable de me trahir pour un tel rival n’était pas digne qu’on se la disputât ; elle ne méritait que mépris ; moins que moi, toutefois, qui avais été sa dupe. « Ils entamèrent une conversation qui me mit tout à fait à l’aise ; frivole, cupide, sans cœur, sans esprit, elle était plutôt de nature à ennuyer celui qui écoutait qu’à le mettre en fureur. Une de mes cartes se trouvait sur la table ; ils s’en aperçurent, et mon nom devint ainsi le sujet de leur entretien. Ils n’avaient ni l’un ni l’autre assez d’énergie ou d’esprit pour me rosser de la bonne manière, mais, à leur façon mesquine, ils m’insultèrent aussi grossièrement qu’ils le pouvaient faire, Céline surtout, qui fut même brillante en discourant sur les défauts de ma personne, qu’elle qualifia de difformités. Or, elle avait l’habitude de célébrer avec ferveur ce qu’elle appelait ma « beauté mâle », en quoi elle différait diamétralement de vous, qui m’avez déclaré de but en blanc, à notre seconde entrevue, que vous ne me trouviez pas beau. Le contraste m’avait frappé sur le moment, et… » Adèle accourut de nouveau. « Monsieur, John est venu dire à l’instant que votre homme d’affaires est là et désire vous voir. — Dans ce cas, il me faut abréger. Ouvrant la fenêtre, je m’avançai vers eux ; je rendis à Céline sa liberté, lui signifiai de quitter l’hôtel, lui remis une bourse pour ses besoins immédiats, sans souci de ses cris, de ses crises de nerfs, de ses prières, de ses protestations, de ses convulsions, et je pris rendez-vous avec le vicomte pour une rencontre au Bois de Boulogne62. Le lendemain matin j’eus le plaisir de me battre avec lui, je logeai une balle dans un de ses pauvres bras étiolés et faibles comme l’aile d’un poussin dans l’œuf, et crus alors en avoir terminé avec tout l’équipage. Malheureusement, six mois auparavant, la Varens m’avait donné cette petite Adèle qu’elle affirmait être ma fille. Il se peut qu’elle le soit, bien que je ne voie nulles preuves d’une aussi farouche paternité marquées sur son visage : Pilot me ressemble davantage. « Quelques années après notre rupture, la mère abandonna son enfant, et s’enfuit en Italie, avec un musicien ou un chanteur. Je n’ai reconnu à Adèle aucun droit naturel à bénéficier de ma protection et je ne lui en reconnais pas davantage aujourd’hui, car je ne suis pas son père. Pourtant, lorsque j’appris qu’elle était dénuée de tout, j’ai voulu soustraire la pauvre créature à la fange, à la boue de Paris, et l’ai transplantée ici pour la faire élever sainement sur le sol salubre d’un jardin de la campagne anglaise. Mrs. Fairfax vous a trouvée pour vous charger de son éducation ; mais à présent que vous savez qu’elle est l’enfant illégitime d’une danseuse d’opéra française, vous changerez peut-être d’opinion sur votre situation et sur votre protégée ; un de ces jours, vous viendrez m’annoncer que vous avez trouvé une autre place… que vous me priez de chercher une autre institutrice, etc., n’est-ce pas ? — Non, Adèle n’est pas responsable des fautes de sa mère ni des vôtres ; j’ai de l’affection pour elle, et maintenant que je sais qu’elle est, en quelque sorte, sans parents, abandonnée par sa mère et reniée par vous, monsieur, je vais m’attacher à elle plus que jamais. Comment pourrais-je préférer l’enfant chérie, gâtée, d’une riche famille, qui haïrait son institutrice comme un fléau, à une petite orpheline, seule sur la terre, qui la regarde comme une amie et une protectrice ? — Ah ! c’est là votre façon d’envisager la chose ? Bon ; il faut que je rentre à présent, et vous aussi, il commence à faire sombre. » Je restai dehors encore quelques minutes avec Adèle et Pilot ; je jouai à la course avec elle et fis une partie de volant. Lorsque nous rentrâmes, je lui enlevai son manteau et sa capote, la pris sur mes genoux, et lui permis de babiller à son aise pendant une heure, sans même la gronder pour certaines petites libertés et vulgarités auxquelles elle se laissait aller lorsqu’on faisait trop attention à elle, et qui trahissaient un caractère superficiel, probablement hérité de sa mère, difficilement imputable, en tout cas, à une ascendance anglaise. Elle avait cependant ses mérites, et j’étais disposée à apprécier au plus haut point ce qu’il y avait de bon en elle. Je cherchai dans sa physionomie, dans ses traits, une ressemblance avec Mr. Rochester, mais n’en découvris aucune ; rien, dans son expression, ne marquait une parenté entre eux. C’était regrettable ; si quelque trait commun s’était révélé, il se serait davantage attaché à elle. Ce n’est qu’après m’être retirée dans ma chambre pour la nuit que, à tête reposée, je me remémorai le récit que m’avait fait Mr. Rochester. Comme il l’avait dit, il n’y avait probablement rien d’extraordinaire dans la substance même de cette histoire : la passion d’un riche Anglais pour une danseuse française, la trahison de celle-ci, voilà, sans doute, des faits assez courants dans le monde. Mais il y avait quelque chose de vraiment étrange dans le paroxysme d’émotion dont il avait soudain été saisi au moment où il exprimait sa satisfaction actuelle et son plaisir, ravivé depuis peu, de se retrouver dans le vieux manoir et sur ses terres. Je méditai avec étonnement sur cet incident ; puis, le trouvant pour le moment inexplicable, je cessai peu à peu d’y penser et me mis alors à songer au comportement de mon maître à mon égard. La confidence qu’il avait jugé bon de me faire me semblait un hommage à ma discrétion ; je la regardai et l’acceptai comme telle. Au cours de ces dernières semaines il avait eu envers moi une attitude plus égale qu’au début. Je n’avais jamais l’air de le déranger ; il n’avait plus ses accès de froid dédain ; quand il me rencontrait par hasard il en paraissait heureux, m’adressait toujours la parole, parfois même un sourire. Lorsque j’étais invitée à me présenter devant lui de façon plus protocolaire, la cordialité de l’accueil dont j’étais honorée me donnait l’impression que je possédais réellement le pouvoir de le divertir, et qu’il recherchait ces entretiens du soir autant pour son plaisir que pour mon profit. Il est vrai que je parlais relativement peu, mais je prenais un vif plaisir à l’écouter. Il était communicatif par nature ; s’adressant à un esprit sans contact avec le monde, il aimait à ouvrir des aperçus sur les scènes et sur les usages qu’on y voit – je ne veux pas dire les scènes de corruption, les usages coupables, mais ceux dont l’intérêt provenait de leur caractère général, de leur singularité ou de la nouveauté qu’ils présentaient ; et j’étais ravie de recevoir les idées originales qu’il m’exprimait, d’imaginer les nouveaux tableaux qu’il dépeignait, de le suivre par la pensée dans les régions inconnues qu’il me faisait découvrir, sans qu’aucune pernicieuse allusion m’alarmât, me troublât jamais. Ses façons aisées me libéraient d’une pénible contrainte, l’amicale franchise aussi irréprochable que cordiale avec laquelle il me traitait m’attirait vers lui. Par moments, je le considérais plutôt comme un parent que comme un maître ; il se montrait cependant, quelquefois encore, autoritaire ; mais je ne m’en inquiétais pas, je voyais bien que c’était là sa manière. Ce nouvel intérêt introduit dans ma vie me rendit si heureuse, satisfaite, que je cessai de languir après une famille ; le mince croissant de ma destinée semblait s’élargir ; les vides de mon existence se comblèrent, ma santé s’améliora, je pris des forces et de l’embonpoint. Mr. Rochester était-il encore laid à mes yeux ? Non, lecteur. La reconnaissance, l’évocation de maintes choses charmantes, bienfaisantes, faisaient de son visage l’objet que j’avais le plus de plaisir à voir ; sa présence dans une pièce était plus réjouissante que le feu le plus brillant. Je n’avais pourtant pas oublié ses défauts, je ne le pouvais guère, car il m’en rendait bien souvent témoin. Il était hautain, sarcastique et dur à l’endroit de toute infériorité ; je savais dans le secret de mon âme que sa grande bonté pour moi était contrebalancée par une injuste sévérité envers beaucoup d’autres. Il était d’humeur fantasque aussi – de façon inexplicable. Plus d’une fois, alors qu’il m’avait fait appeler pour lui faire la lecture, je l’avais trouvé assis, seul, dans sa bibliothèque, la tête inclinée sur ses bras croisés, et quand il levait les yeux, un regard triste, farouche, presque méchant, assombrissait son visage. J’étais convaincue que cette mauvaise humeur, cette dureté, ses anciennes défaillances morales – je dis « anciennes », car il semblait, maintenant, s’en être corrigé –, avaient leur source dans quelque contrariété cruelle du sort. Je croyais qu’il avait par nature de meilleurs penchants, des principes plus élevés et des goûts plus purs que ceux qui avaient été développés par son genre de vie, inculqués par son éducation, ou encouragés par sa destinée. Je jugeais qu’il y avait en lui des matériaux de choix qui, sans doute, gisaient là, gâtés et pêle-mêle. Je ne saurais nier que j’étais affligée de sa peine, quelle qu’elle fût, et que j’aurais payé cher pour pouvoir la soulager. Bien que j’eusse alors soufflé ma chandelle et que je fusse couchée, je ne pouvais dormir. Je pensais au regard qu’il avait eu dans l’avenue quand il s’était arrêté pour me dire que son destin s’était dressé devant lui, le défiant d’être heureux à Thornfield. « Pourquoi n’y serait-il pas heureux ? me demandai-je. Qu’est-ce qui le détourne de cette maison ? Va-t-il partir une fois de plus ? Mrs. Fairfax m’a dit qu’il y séjournait rarement plus de quinze jours consécutifs ; et voici plus de huit semaines qu’il y réside. Quel douloureux changement s’il s’en va ! Supposons qu’il soit absent au printemps, en été, en automne ; comme le soleil et les beaux jours me paraîtront sans joie ! » Je ne sais trop si je m’étais endormie, ou non, après ces réflexions ; quoi qu’il en soit, je fus réveillée en sursaut en entendant un vague murmure, étrange, lugubre, qui me sembla provenir de la pièce juste au-dessus de la mienne. J’aurais voulu ne pas avoir éteint ma chandelle : la nuit était d’une obscurité sinistre, et je me sentais déprimée. Je m’assis dans mon lit, aux aguets. Le bruit avait cessé. J’essayai de me rendormir, mais mon cœur battait d’angoisse, la paix de mon esprit était troublée. En bas, loin, dans le vestibule, l’horloge sonna deux heures. À ce moment précis j’eus l’impression que l’on avait effleuré la porte de ma chambre, que quelqu’un, marchant à tâtons le long du corridor obscur, en avait frôlé les panneaux avec ses doigts. « Qui est là ? » demandai-je. Personne ne répondit. Je frissonnai d’effroi. Il me vint soudain à l’esprit que ce pouvait être Pilot qui, lorsqu’on laissait par hasard la porte de la cuisine ouverte, venait souvent sur le seuil de la chambre de Mr. Rochester ; je l’avais moi-même vu couché là, le matin. Cette idée me rassura un peu ; je m’allongeai à nouveau. Le silence calme les nerfs, il régnait maintenant de façon parfaite dans toute la maison, et je sentis le sommeil me gagner de nouveau. Mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là. À peine avais-je prêté l’oreille au songe qui approchait, qu’il s’était enfui, effrayé, épouvanté par un incident capable, en effet, de glacer la moelle des os. C’était un rire démoniaque, grave, contenu, profond, qui avait retenti, semblait-il, devant le trou de la serrure de la porte de ma chambre. Le chevet de mon lit était près de la porte et je crus tout d’abord que ce démon en mal de rire était debout près de mon lit ou plutôt tapi contre mon oreiller ; je me mis sur mon séant et regardai autour de moi, sans rien voir ; au même moment le son extraordinaire se reproduisit ; je me rendis compte qu’il venait de l’autre côté de la porte. Ma première impulsion fut de me lever et de pousser le verrou ; la seconde de crier de nouveau : « Qui est là ? » Un murmure et un gémissement se firent entendre. Des pas se dirigèrent presque aussitôt le long de la galerie, vers l’escalier du troisième étage ; une porte avait été posée depuis peu pour en fermer l’accès ; je l’entendis s’ouvrir, se refermer, et tout retomba dans le silence. Était-ce Grace Poole ? « Est-elle possédée ? » pensai-je. Impossible, à présent, de rester seule plus longtemps ; il me fallait aller trouver Mrs. Fairfax. Je mis hâtivement ma robe et mon châle, je tirai le verrou et j’ouvris la porte d’une main tremblante. Juste en face, il y avait une chandelle allumée posée sur la natte de la galerie. J’en fus surprise, mais je fus encore plus abasourdie de constater que l’air était très opaque, comme rempli de fumée ; et tandis que je regardais à droite, à gauche, pour découvrir d’où sortaient ces volutes bleues, je sentis une forte odeur de brûlé. Il y eut un craquement, celui d’une porte entrouverte, la porte de la chambre de Mr. Rochester, et c’était de là que s’échappait un nuage de fumée. Je ne songeai plus à Mrs. Fairfax, ni à Grace Poole, ni au rire ; en un instant je fus dans la chambre. Des langues de feu jaillissaient autour du lit, les rideaux flambaient. Au milieu des flammes et de la fumée, Mr. Rochester était étendu immobile, dormant d’un profond sommeil. « Réveillez-vous ! Réveillez-vous ! » criai-je. Je me mis à le secouer, mais il se contenta de murmurer quelque chose et de se retourner ; la fumée l’avait engourdi. Il n’y avait pas un moment à perdre, les draps eux-mêmes prenaient feu. Je me précipitai sur sa cuvette et sur son pot à eau, l’une par bonheur était grande et l’autre profond, tous les deux étaient pleins d’eau ; je les soulevai, j’inondai le lit et son occupant, courus en hâte dans ma chambre chercher mon pot à eau dont je baptisai à nouveau le lit, et, avec l’aide de Dieu, je réussis à éteindre les flammes qui le dévoraient. Le sifflement de l’eau sur le feu, le bris d’un pot à eau que j’avais laissé choir après l’avoir vidé, et, plus que tout, le contact de l’eau résultant de la douche que je lui avais libéralement administrée firent revenir Mr. Rochester à lui. En dépit de l’obscurité, je me rendis compte qu’il était réveillé en l’entendant fulminer de curieuses imprécations lorsqu’il se vit étendu dans une mare d’eau. « Y a-t-il une inondation ? s’exclama-t-il. — Non, monsieur, répondis-je, mais il y a eu un incendie ; levez-vous, levez-vous donc ; tout est éteint à présent, je vais aller vous chercher une chandelle. — Au nom de tous les lutins de la chrétienté, êtes-vous Jane Eyre ? demanda-t-il. Que m’avez-vous donc fait, magicienne, sorcière ? Qui est là dans la chambre avec vous ? Avez-vous comploté de me noyer ? — Je vais aller vous chercher une chandelle, monsieur ; au nom du Ciel, levez-vous ! Quelqu’un, en effet, a formé un complot, et vous ne sauriez mettre trop de hâte pour essayer de découvrir qui en est l’auteur et de quoi il peut bien s’agir. — Voilà ! je suis debout, à présent ; mais c’est à vos risques et périls si vous allez chercher une chandelle tout de suite ; attendez deux minutes que je mette des vêtements secs, s’il y en a… Ah oui ! voici ma robe de chambre ; courez-y à présent. » Je m’empressai d’apporter la chandelle qui était encore dans la galerie. Il me la prit des mains, la souleva pour examiner le lit, tout noirci et brûlé, les draps trempés, le tapis qui l’entourait ruisselant d’eau. « Qu’est-il arrivé ? Qui a fait cela ? » demanda-t-il. Je lui rapportai brièvement ce que je savais : le rire étrange que j’avais entendu dans la galerie, le bruit de pas montant au troisième étage, la fumée et l’odeur de brûlé qui m’avaient conduite à sa chambre, l’état dans lequel je l’avais trouvée et comment je l’avais inondé de toute l’eau à portée de ma main. Il m’écouta avec beaucoup de gravité ; son visage, à mesure que mon récit se poursuivait, exprimait plus de tristesse que d’étonnement ; il ne parla pas tout de suite lorsque j’eus terminé. « Voulez-vous que j’appelle Mrs. Fairfax ? demandai-je. — Mrs. Fairfax ? Non, pourquoi diable l’appelleriez-vous ? Que pourrait-elle faire ? Laissez-la donc dormir en paix. — Alors je vais aller chercher Leah et réveiller John et sa femme. — Pas du tout ; restez tranquille. Avez-vous un châle sur vous ? Si vous n’avez pas assez chaud, vous pouvez prendre mon manteau qui est là-bas ; enveloppez-vous-en bien et asseyez-vous dans ce fauteuil, là… je vais vous en couvrir. Maintenant, mettez vos pieds sur ce tabouret, pour les préserver de l’humidité. Je vais vous laisser quelques minutes ; j’emporte la chandelle. Restez là où vous êtes jusqu’à mon retour et ne faites pas plus de bruit qu’une souris. Il faut que je fasse une visite au troisième étage ; surtout, ne bougez pas et n’appelez personne. » Il partit ; je regardai la lueur s’éloigner. Il longea tout doucement la galerie, ouvrit la porte de l’escalier avec le moins de bruit possible, la referma derrière lui, et le dernier rayon de lumière s’évanouit. Je restai dans une obscurité complète. Je tendis l’oreille au moindre bruit, mais n’entendis rien. Un temps très long s’écoula. La lassitude m’envahit. En dépit du manteau, j’avais froid ; d’ailleurs je ne voyais pas la nécessité de rester là, puisqu’il ne fallait réveiller personne. J’étais sur le point de désobéir aux ordres de Mr. Rochester, risquant ainsi de lui déplaire, lorsqu’une faible lueur éclaira de nouveau le mur de la galerie, et le bruit de ses pieds nus sur la natte se fit entendre. « J’espère que c’est lui, pensai-je, non quelque chose de pire. » Il rentra, pâle et très sombre. « J’ai tout découvert, dit-il, posant sa chandelle sur le lavabo ; c’est bien ce que je pensais. — Comment cela, monsieur ? » Il ne répondit pas, mais resta debout, les bras croisés, les yeux fixés à terre. Après quelques minutes, il me demanda d’un ton assez bizarre : « Je ne me souviens plus si vous m’avez dit avoir vu quelque chose en ouvrant la porte de votre chambre ? — Non, monsieur, je n’ai vu que le chandelier posé par terre. — Mais vous avez entendu un rire étrange ? Vous avez déjà entendu ce rire auparavant, je suppose, ou quelque chose comme cela ? — Oui, monsieur, il y a ici une femme qui fait de la couture – elle s’appelle Grace Poole – qui rit de cette manière. C’est une personne bien singulière. — Parfaitement, Grace Poole, vous l’avez deviné. Elle est, comme vous le dites, singulière, très singulière. Je vais réfléchir à cela. En attendant, je suis content que vous soyez la seule personne, en dehors de moi, à connaître les détails précis de l’incident de cette nuit. Vous n’êtes pas une sotte bavarde, n’en parlez pas. Je trouverai bien une explication à cet état de choses, ajouta-t-il, désignant le lit. Retournez dans votre chambre à présent ; je m’accommoderai très bien du canapé de la bibliothèque pour y passer le reste de la nuit. Il est près de quatre heures ; dans deux heures les domestiques seront levés. — Alors, bonne nuit, monsieur », dis-je en me retirant. Il parut surpris, ce qui était contradictoire, puisqu’il venait de me dire de partir. « Comment ! s’écria-t-il, me quittez-vous déjà, et comme cela ? — Vous m’avez dit que je pouvais m’en aller, monsieur. — Mais non sans prendre congé, sans une ou deux paroles de reconnaissance, de cordialité, en un mot, pas de cette manière brève, sèche. Comment, vous m’avez sauvé la vie ! Vous m’avez arraché à une mort effroyable, atroce ! Et vous me quittez comme si nous étions des étrangers. Serrons-nous au moins la main. » Il me tendit la main ; je lui donnai la mienne, qu’il prit d’abord dans une, puis dans ses deux mains. « Vous m’avez sauvé la vie, et il m’est agréable d’avoir contracté envers vous cette immense dette. Je ne puis rien dire de plus. Il m’aurait été intolérable d’être ainsi l’obligé de toute autre créature pour une telle dette ! Mais avec vous c’est différent ; vos bienfaits ne sont pas un fardeau pour moi, Jane. » Il s’arrêta, me regardant fixement ; des paroles presque visibles tremblaient sur ses lèvres, mais il ne put les articuler. « Encore une fois, bonne nuit, monsieur. Il n’y a là ni dette, ni bienfait, ni fardeau, ni obligation. — Je savais, continua-t-il, qu’un jour vous me feriez du bien, d’une façon ou d’une autre ; je l’ai vu dans vos yeux, la première fois que je vous ai aperçue ; leur expression, leur sourire n’avaient pas… (il s’interrompit de nouveau) n’avaient pas (il poursuivit rapidement) pour rien ravi mon cœur jusqu’en ses profondeurs. On parle de sympathies naturelles, de bons génies, il y a un peu de vrai dans la fable la plus fantaisiste. Bonne nuit, mon sauveur bien-aimé ! » Il y avait dans sa voix une étrange énergie ; une étrange flamme animait son regard. « Je suis heureuse de m’être trouvée par hasard éveillée, dis-je, me disposant à partir. — Vous voulez donc vous en aller ? — J’ai froid, monsieur. — Froid ? Oui ! Et vous avez les pieds dans une mare d’eau ! Partez, Jane, partez ! » Je ne pouvais dégager ma main qu’il retenait toujours. J’eus recours à un expédient. « Il me semble avoir entendu remuer Mrs. Fairfax, dis-je. — Alors, quittons-nous. » Il relâcha l’étreinte de ses doigts et je m’éloignai. Je regagnai mon lit, sans jamais songer à dormir. Je fus ballottée jusqu’à l’aube sur une mer agitée, où des lames de fond redoutables roulaient sous des déferlements de joie. Je croyais parfois apercevoir, au-delà des courants impétueux, un rivage aussi enchanteur que les collines de Beulah63. De temps en temps, un frais zéphyr animé par l’espoir emportait triomphalement mon esprit vers le port, mais je ne parvenais pas à l’atteindre, même en imagination ; une brise contraire soufflant de terre me repoussait toujours. Le bon sens saurait résister au délire, le jugement saurait prémunir la passion. Trop fiévreuse pour prendre du repos, je me levai dès l’aurore.  
