Mon premier trimestre à Lowood me parut durer un siècle, et ce ne fut pas celui de l’âge d’or. J’eus à lutter péniblement contre bien des difficultés pour m’habituer à un nouveau règlement ainsi qu’à des tâches inaccoutumées. La crainte de n’y pas réussir me tourmenta plus que les souffrances physiques que j’eus à supporter, et qui n’étaient cependant pas sans importance. Durant les mois de janvier, février, et une partie de mars, d’épaisses couches de neige, puis le dégel, rendirent les routes à peu près impraticables, interdisant toute sortie au-delà des murs du jardin, sauf pour se rendre à l’église ; mais dans ces limites, nous avions, chaque jour, à passer une heure en plein air. Nos vêtements étaient insuffisants pour nous préserver du froid rigoureux ; nous n’avions pas de bottines, aussi la neige pénétrait-elle dans nos souliers et y fondait ; nos mains, sans gants, s’engourdissaient, se couvraient d’engelures, comme nos pieds. Je me souviens très bien de la douleur intolérable que j’éprouvais, chaque soir, lorsque mes pieds étaient enflammés, et de ma torture quand, chaque matin, il me fallait faire rentrer mes orteils enflés, froids et raides, dans mes chaussures. L’insuffisance de nourriture était, d’autre part, désolante ; avec nos appétits dévorants d’enfants en pleine croissance, nous avions tout juste de quoi maintenir en vie un malade affaibli. Il en résulta un abus dont souffrirent durement les plus jeunes élèves : chaque fois que les grandes, affamées, en avaient l’occasion, elles contraignaient les petites, par cajoleries ou par menaces, à leur donner leur portion. Bien des fois ai-je ainsi partagé le précieux morceau de pain bis, distribué à l’heure du thé, entre deux quémandeuses, et, après avoir abandonné à une troisième la moitié de mon bol de café, bu le reste, en répandant secrètement des larmes que m’arrachaient les exigences de la faim. Les dimanches étaient de tristes jours en cette saison d’hiver. Nous avions deux milles à parcourir pour aller à l’église de Brocklebridge où notre directeur officiait. Nous n’avions pas chaud en partant, mais en arrivant à l’église nous étions transies, et au cours du service du matin nous devenions presque paralysées. C’était trop éloigné pour retourner déjeuner ; aussi, entre les deux services, nous distribuait-on une ration de viande froide et de pain, aussi maigre qu’à l’ordinaire. À la fin du service de l’après-midi, nous revenions par une route découverte et montueuse, où l’âpre vent d’hiver, soufflant du nord par-dessus une chaîne de sommets neigeux, nous coupait le visage. Je vois encore Miss Temple marchant d’un pas léger et rapide le long de notre colonne qui fléchissait, serrant sur elle son manteau écossais que le vent glacial faisait flotter, et nous incitant, par ses préceptes et par son exemple, à garder bon courage et à aller de l’avant « comme de vaillants soldats », disait-elle. Les autres maîtresses, pauvres créatures, étaient en général trop abattues elles-mêmes pour tenter de nous ragaillardir. Comme nous soupirions après la clarté et la chaleur d’un feu flambant lorsque nous rentrions ! Mais cela était, pour le moins, refusé aux petites ; chaque cheminée de la salle de classe était immédiatement entourée d’une double rangée de grandes élèves, derrière lesquelles les plus jeunes se blottissaient par groupes, enveloppant leurs bras glacés dans leurs tabliers. Nous recevions un peu de réconfort à l’heure du thé, sous forme d’une double ration de pain – une tranche entière au lieu d’une moitié – avec le délectable supplément d’une mince couche de beurre. C’était le festin hebdomadaire que nous attendions d’un sabbat à l’autre. Je parvenais généralement à conserver pour moi-même une moitié de ce bienfaisant repas, mais j’étais invariablement obligée de donner l’autre. La soirée du dimanche se passait à répéter par cœur le catéchisme, ainsi que les chapitres V, VI et VII de saint Matthieu, à écouter, enfin, un long sermon que lisait Miss Miller, dont les irrépressibles bâillements attestaient la fatigue. Au cours de ces exercices, un fréquent intermède était offert par une demi-douzaine de petites filles qui jouaient le rôle d’Eutychus14 en tombant terrassées par le sommeil, non d’un troisième étage, mais du quatrième banc ; on les ramassait à demi mortes. Pour tout remède, on les poussait au centre de la classe où on les obligeait à rester debout jusqu’à la fin du sermon. Quelquefois leurs jambes fléchissaient, et elles s’effondraient en un tas ; on les soutenait alors avec les hauts tabourets des monitrices. Je n’ai pas encore parlé des visites de Mr. Brocklehurst qui, en effet, fut absent la majeure partie du mois qui suivit mon arrivée ; sans doute prolongeait-il son séjour chez son ami l’archidiacre ; son absence était pour moi un soulagement. Je n’ai pas besoin de dire que j’avais mes propres raisons pour redouter sa visite ; il finit cependant par venir. Un après-midi – il y avait alors trois semaines que j’étais à Lowood –, tandis que j’étais assise, une ardoise à la main, me cassant la tête à faire une division compliquée, mes yeux distraits se portèrent sur la fenêtre et aperçurent quelqu’un qui passait juste à ce moment-là. Je reconnus presque instinctivement cette silhouette décharnée ; et lorsque, deux minutes plus tard, toute l’école, maîtresses comprises, se leva en masse15, je n’eus pas besoin de lever la tête pour savoir qui l’on saluait ainsi à son entrée. Un pas allongé arpenta la salle de classe, et bientôt, à côté de Miss Temple également debout, se dressa la même colonne noire qui, sur le tapis du foyer de Gateshead, m’avait regardée d’un air courroucé et de si mauvais augure. Je jetai alors un coup d’œil de côté sur ce morceau d’architecture. Oui, c’était bien Mr. Brocklehurst, boutonné jusqu’au menton dans sa redingote, et paraissant plus long, plus étroit, plus rigide que jamais. J’avais mes raisons personnelles pour être consternée à cette apparition ; je ne me rappelais que trop bien les allusions perfides de Mrs. Reed au sujet de mon caractère, et la promesse faite par Mr. Brocklehurst de mettre Miss Temple et les maîtresses au courant de ma nature perverse. J’avais sans cesse redouté l’accomplissement de cette promesse ; j’avais attendu de jour en jour « l’Homme qui devait venir » pour révéler les actes et propos de ma vie passée et me faire porter à jamais les stigmates d’une enfant réprouvée. Il était là, à présent ; il se tenait debout à côté de Miss Temple, lui parlant bas à l’oreille, lui découvrant ma vilenie, sans aucun doute ; j’observais les yeux de Miss Temple avec une pénible anxiété, m’attendant à tout moment à voir leurs noires prunelles jeter sur moi un regard d’aversion et de mépris. J’écoutais aussi, et, comme j’étais assise tout en haut de la salle, je ne perdais presque rien de ce qu’il disait ; la teneur de ses paroles me délivra d’une crainte immédiate. « Je suppose, Miss Temple, que le fil que j’ai acheté à Lowton fera l’affaire ; il m’a semblé bien convenir pour les chemises de calicot ; j’ai également assorti les aiguilles. Vous pourrez dire à Miss Smith que j’ai oublié de noter les aiguilles à repriser, mais qu’elle en recevra quelques paquets la semaine prochaine ; il ne faut, sous aucun prétexte, qu’elle en distribue plus d’une à la fois à chaque élève ; si elles en ont davantage, elles n’y font pas attention et les perdent. Ah ! Et puis, mademoiselle, je voudrais bien que l’on entretienne mieux les bas de laine ! À ma dernière visite, je suis entré dans le potager pour y examiner le linge qui séchait sur la corde, et j’ai vu un grand nombre de bas noirs en très mauvais état ; à en juger par la dimension des trous, je suis sûr qu’ils n’avaient pas été reprisés avec régularité. » Il s’arrêta. « Vos ordres seront exécutés, monsieur, dit Miss Temple. — Mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que quelques-unes des élèves mettent deux collerettes propres par semaine, c’est trop ; le règlement n’en autorise qu’une seule. — Je puis vous en donner la raison, monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai permis de mettre une collerette propre à cette occasion. » Mr. Brocklehurst acquiesça d’un signe de tête. « Bien, pour une fois, passons ; mais je vous prie de ne pas laisser le fait se reproduire trop souvent. Il y a encore une chose qui m’a surpris : en réglant les comptes avec la gouvernante, j’ai découvert que, deux fois au cours de la dernière quinzaine, une collation composée de pain et de fromage, avait été servie aux élèves. Comment cela se fait-il ? J’ai compulsé le règlement qui ne prévoit pas ce genre de repas. Qui donc a fait cette innovation ? De quel droit ? — J’en suis responsable, monsieur, répliqua Miss Temple ; le petit déjeuner était si mal préparé que les élèves n’ont absolument pas pu le manger, et je n’ai pas osé les laisser à jeun jusqu’à l’heure du déjeuner. — Mademoiselle, veuillez m’accorder un instant. Vous savez que mon but en élevant ces jeunes filles n’est pas de les habituer au luxe, au confort, mais de les entraîner à l’endurance, à la patience, de les faire renoncer à elles-mêmes. Si, par hasard, il arrive que leur appétit éprouve un léger désappointement lorsqu’un repas n’est pas réussi, qu’un plat est plus ou moins bien cuisiné, il ne faut pas rendre cet incident inutile, ni amollir leur corps, en remplaçant ce bien-être perdu par quelque chose de plus délicat, ce qui va à l’encontre des fins de cette institution ; il faut qu’un tel incident soit mis à profit pour l’édification spirituelle des élèves, pour les encourager à montrer de la force d’âme à l’occasion d’une privation passagère. Dans ces circonstances, il ne serait pas inopportun de faire une brève allocution dans laquelle un judicieux éducateur ne manquerait pas de rappeler les souffrances des premiers chrétiens, les tourments des martyrs ; les exhortations de Notre-Seigneur lui-même, enjoignant à ses disciples de prendre leur croix et de le suivre ; les avertissements par lesquels il a proclamé que l’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole sortant de la bouche de Dieu ; ses divines consolations : “Heureux ceux qui souffrent la faim et la soif pour l’amour de moi.” Oh ! mademoiselle, lorsque vous mettez du pain et du fromage, au lieu de porridge brûlé, dans la bouche de ces enfants, il se peut, certes, que vous nourrissiez leurs corps méprisables, mais vous songez bien peu que vous affamez leur âme immortelle. » Mr. Brocklehurst, subjugué, peut-être, par ses sentiments, s’arrêta de nouveau. Miss Temple avait baissé les yeux lorsqu’il avait commencé à lui parler ; mais à présent, elle regardait droit devant elle, et son visage, naturellement pâle comme le marbre, parut en prendre aussi la froideur et la fixité ; sa bouche, en particulier, était à ce point fermée qu’il aurait fallu, semblait-il, un ciseau de sculpteur pour la rouvrir ; et peu à peu son front prit une sévérité pétrifiée. Pendant ce temps, Mr. Brocklehurst, debout devant la cheminée, les mains derrière le dos, passait majestueusement en revue l’école entière. Soudain il cligna l’œil, comme si quelque chose l’eût ébloui ou choqué ; se retournant, il dit d’un ton plus rapide qu’il ne l’avait fait jusque-là : « Miss Temple, Miss Temple, quelle… quelle est cette élève aux cheveux bouclés ? Des cheveux roux, mademoiselle, et bouclés, tout bouclés ? » Et d’une main tremblante, il désigna cet affreux objet du bout de sa canne. « C’est Julia Severn, répliqua tranquillement Miss Temple. — Julia Severn, mademoiselle ! Et comment se fait-il qu’elle ait, elle ou toute autre, les cheveux bouclés ? Pourquoi, au mépris de toutes les règles, de tous les principes de cette maison, suit-elle aussi ostensiblement les lois du monde, ici, dans un établissement évangélique et de charité, en portant ainsi une masse de boucles ? — Les cheveux de Julia bouclent naturellement, reprit Miss Temple plus tranquillement encore. — Naturellement ! Oui, mais nous ne devons pas suivre la nature. Je désire que ces jeunes filles soient les enfants de la Grâce. Et pourquoi cette abondance de boucles ? J’ai dit et redit que je veux que les cheveux soient tirés avec modestie, avec simplicité. Miss Temple, il faut faire couper les cheveux de cette enfant, j’enverrai un barbier demain ; j’en vois d’autres qui ont beaucoup trop de cette superfluité ; dites à cette grande fille de se retourner. Dites à toutes les élèves de la première classe de se lever et de tourner la tête vers le mur. » Miss Temple passa son mouchoir sur ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les plissait ; elle transmit l’ordre, cependant ; et, quand les élèves de la première classe eurent compris ce qui leur était demandé, elles obéirent. Me penchant légèrement en arrière sur mon banc, je vis les regards et les grimaces dont elles commentèrent cette manœuvre ; il était dommage que Mr. Brocklehurst ne les vît pas lui aussi ; il eût peut-être compris que, malgré tout ce qu’il pouvait faire à l’extérieur de la coupe et du plat, l’intérieur lui échappait plus qu’il ne l’imaginait. Il scruta le revers de ces médailles vivantes pendant quelque cinq minutes, puis prononça la sentence dont les mots tombèrent comme le glas du destin : « Il faut couper tous ces toupets. » Miss Temple parut protester. « Mademoiselle, poursuivit-il, j’ai à servir un Maître dont le royaume n’est pas de ce monde ; j’ai pour mission de mortifier chez ces jeunes filles les convoitises de la chair, de leur apprendre à se vêtir avec modestie, sans recherche, non à porter de riches vêtements et à se coiffer avec des tresses ; or, chacune des jeunes personnes qui sont devant nous porte des nattes que la coquetterie en personne n’eût pas mieux tressées. Il faut, je le répète, couper tout cela ; songez au temps perdu, à… » Mr. Brocklehurst fut alors interrompu par l’entrée de trois autres visiteurs, trois dames. Elles auraient dû arriver un peu plus tôt, pour entendre son sermon sur la toilette, car elles étaient somptueusement vêtues de velours, de soie et de fourrures. Les deux plus jeunes du trio – de belles jeunes filles de seize et dix-sept ans – portaient des chapeaux de castor gris, alors à la mode, garnis de plumes d’autruche, et sous le bord de ces gracieuses coiffures s’échappaient à profusion de blonds cheveux soigneusement bouclés. La plus âgée était enveloppée d’un châle de velours d’un grand prix, bordé d’hermine, et portait sur le front une frange postiche de boucles à la française. Ces dames qui n’étaient autres que Mrs. et les Misses Brocklehurst, furent reçues avec déférence par Miss Temple qui les conduisit aux sièges d’honneur en haut de la salle. Elles avaient dû venir en voiture avec leur vénérable parent, et s’étaient livrées à une revue d’importance dans les pièces de l’étage pendant qu’il discutait affaires avec la gouvernante, interrogeait la blanchisseuse et sermonnait la directrice. Elles se mirent alors en devoir d’adresser diverses remarques et reproches à Miss Smith, chargée du soin du linge et de l’inspection des dortoirs ; mais je n’eus pas le temps d’écouter leurs discours : mon attention fut détournée et enchaînée par autre chose. Tout en recueillant la conversation de Mr. Brocklehurst et de Miss Temple, je n’avais pas négligé de prendre les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité, croyant que pour cela il me suffisait d’éviter d’être vue. Dans ce but, je m’étais bien installée au fond du banc et, tout en paraissant absorbée par mon calcul, je tenais mon ardoise de manière à cacher ma figure. J’aurais donc pu passer inaperçue, si, par hasard, je ne sais comment, ma perfide ardoise me glissant des mains n’était tombée avec un malheureux fracas qui attira aussitôt tous les regards sur moi. Je compris que c’en était fait à présent ; je me baissai pour ramasser les deux fragments de l’ardoise, et rassemblai mes forces pour supporter le pire ; ce qui ne tarda pas. « Voilà une enfant négligente ! » dit Mr. Brocklehurst. Puis aussitôt il ajouta : « Mais, c’est la nouvelle élève ! » Et avant que j’eusse pu reprendre haleine : « Je ne dois pas oublier que j’ai un mot à dire à son sujet. » Puis, à haute voix (oh ! qu’elle me sembla haute !) : « Que l’élève qui a cassé son ardoise s’avance ! » De moi-même, je n’aurais pu bouger, j’étais paralysée ; mais les deux grandes qui étaient assises de chaque côté de moi me mirent sur mes jambes et me poussèrent vers le juge redoutable ; Miss Temple m’aida alors gentiment à arriver jusqu’à lui, à ses pieds mêmes, et je l’entendis murmurer : « N’ayez pas peur, Jane, j’ai vu que c’était un accident, vous ne serez pas punie. » Ces douces paroles pénétrèrent dans mon cœur comme un poignard. « Un instant encore, et elle va me mépriser comme hypocrite », songeai-je. À cette idée, un accès de fureur contre Reed, Brocklehurst et Cie, fit battre mon pouls avec violence. Je n’étais pas Helen Burns. « Apportez ici ce tabouret », dit Mr. Brocklehurst, montrant un très haut siège qu’une monitrice venait de quitter. On l’apporta. « Placez-y cette enfant. » Je fus donc juchée, je ne sais par qui, sur ce tabouret ; je n’étais pas en état de noter ces détails ; je me rendis seulement compte que j’avais été hissée à la hauteur du nez de Mr. Brocklehurst, qu’il était à moins d’un mètre de moi, et qu’un déploiement de pelisses de soie chatoyante, ainsi qu’un nuage de plumes argentées orange et pourpre ondulaient au-dessous de moi. Mr. Brocklehurst toussota. « Mesdames, dit-il, se tournant vers sa famille, Miss Temple, maîtresses et élèves, vous voyez toutes cette petite fille. » Sans doute, elles me voyaient ! Je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles ardentes sur mon épiderme, qu’elles brûlaient. « Vous voyez qu’elle est jeune encore ; vous remarquez qu’elle a l’aspect ordinaire de l’enfance ; Dieu, dans sa bonté, lui a donné le même extérieur qu’il nous a donné à tous, aucune difformité apparente ne la signale à l’attention. Qui croirait que le Malin a déjà trouvé en elle un serviteur, un agent ? J’ai cependant le regret de vous dire que tel est son cas. » Il y eut alors une pause, pendant laquelle je commençai à maîtriser un tremblement nerveux, et à sentir que j’avais franchi le Rubicon. Il fallait, avec fermeté, supporter l’épreuve qui ne pouvait être évitée plus longtemps. « Mes chers enfants, poursuivit avec emphase le noir pasteur de marbre, c’est une chose triste et affligeante d’avoir à vous avertir que cette petite fille, qui pourrait être l’un des agneaux de Dieu, est une petite réprouvée, et ne fait pas partie du vrai troupeau où elle n’est manifestement qu’une intruse, une étrangère. Il faut vous méfier d’elle, fuir son exemple ; si cela est nécessaire, éviter sa compagnie, l’exclure de vos jeux, la tenir à l’écart de vos entretiens. Maîtresses, vous voudrez bien la surveiller, ne pas perdre un de ses mouvements, bien peser ses paroles, examiner ses actes avec rigueur, châtier son corps pour sauver son âme, si, vraiment, un tel salut est possible. Ma langue hésite à poursuivre… cette petite fille, cette enfant, née en terre chrétienne, pire que nombre de petits païens qui adressent leurs prières à Brahma et s’agenouillent devant Jaggernaut16, cette enfant… est une menteuse ! » Il y eut alors un silence d’une dizaine de minutes pendant lequel, ayant à présent pleinement recouvré mes esprits, j’observai toutes les dames Brocklehurst qui tiraient leurs mouchoirs pour les porter à leurs yeux, cependant que la plus âgée se balançait d’un côté à l’autre, et que les deux plus jeunes murmuraient : « Quelle honte ! » Mr. Brocklehurst reprit : « Je tiens tout cela de sa bienfaitrice, la dame pieuse et charitable qui adopta l’orpheline, l’éleva comme sa propre fille, et dont la bonté, la générosité furent payées d’une si grande, d’une si terrible ingratitude par cette malheureuse, que l’excellente dame finit par être dans l’obligation de la séparer de ses propres enfants de peur que son mauvais exemple ne contaminât leur pureté. Elle l’a envoyée ici pour la guérir, comme les Juifs, jadis, envoyaient leurs malades à la piscine de Béthesda17 au moment du trouble des eaux ; je demande donc à la directrice et aux maîtresses de ne point laisser les eaux stagner autour d’elle. » Sur cette sublime conclusion, Mr. Brocklehurst boutonna le premier bouton de sa redingote, murmura quelques paroles à sa famille qui se leva, s’inclina devant Miss Temple ; après quoi tous ces importants personnages quittèrent la pièce en grande pompe. Quand mon juge fut devant la porte, il se retourna en disant : « Qu’elle reste encore une demi-heure sur ce tabouret, et que personne ne lui adresse la parole pendant le reste de la journée. » J’étais donc là, perchée, moi qui avais déclaré ne pouvoir supporter la honte de rester debout sur mes propres pieds au milieu de la salle ; j’étais là, exposée à la vue de tous, sur un piédestal d’infamie. Ce qu’étaient alors mes sensations, aucun langage ne saurait le décrire ; elles atteignaient leur paroxysme, me coupant la respiration, me contractant la gorge, lorsqu’une fillette s’avança, et leva les yeux en passant à côté de moi. Quelle étrange lumière les inspirait ! Quelle extraordinaire impression ce rayon fit pénétrer en moi ! Quelle énergie ce nouveau sentiment me donna ! Ce fut comme si un martyr, un héros, passant devant un esclave ou une victime, lui avait communiqué sa force. Je maîtrisai la crise nerveuse, et relevai la tête en m’affermissant sur le tabouret. Helen Burns posa à Miss Smith quelque question banale au sujet de son travail, fut grondée pour l’insignifiance de sa demande, retourna à sa place, et me sourit de nouveau en passant encore à côté de moi. Quel sourire ! Je m’en souviens encore ; il révélait, j’en suis certaine, une intelligence supérieure, un courage véritable ; il illumina son maigre visage, aux traits accusés, aux yeux gris enfoncés dans l’orbite, comme s’il était le reflet de quelque angélique vision. Pourtant, à ce moment même, Helen portait au bras l’insigne du désordre ; il y avait une heure à peine que j’avais entendu Miss Scatcherd la condamner au pain et à l’eau pour son déjeuner du lendemain, parce qu’elle avait fait des taches sur un devoir en le recopiant. Telle est la nature imparfaite de l’homme ! De semblables taches se trouvent sur le disque des plus brillantes planètes, et des yeux comme ceux de Miss Scatcherd ne voient que ces légers défauts et restent aveugles au merveilleux éclat de l’orbe.  