Mr. Rochester ne m’avait donné qu’une semaine de congé ; je ne quittai pourtant Gateshead qu’au bout d’un mois. J’aurais voulu partir aussitôt après les funérailles, mais Georgiana me supplia de rester jusqu’au moment de son départ pour Londres, où elle venait enfin d’être invitée par son oncle, Mr. Gibson, venu pour s’occuper de l’enterrement de sa sœur et régler les affaires de famille. Georgiana disait qu’elle redoutait de rester seule avec Eliza, auprès de qui elle ne trouvait pas de sympathie dans sa tristesse, pas de soutien dans ses effrois, pas d’aide dans ses préparatifs ; je supportai donc, dans la mesure du possible, les découragements de ce caractère faible, ainsi que ses égoïstes lamentations, et me mis à coudre et à emballer ses robes de mon mieux. Il est vrai que pendant que je travaillais, elle restait oisive, ce qui me faisait dire en moi-même : « Si vous et moi étions destinées à vivre toujours ensemble, ma cousine, nous partirions sur un autre pied. Je n’accepterais pas de tout supporter aussi servilement, je vous assignerais votre part de labeur et je vous obligerais à l’accomplir, sinon personne ne la ferait à votre place ; j’insisterais également pour que vous enfermiez dans le silence de votre cœur certaines de vos jérémiades languissantes, à demi sincères. C’est seulement parce que nos relations sont tout à fait passagères, à un moment particulièrement douloureux, que je consens à me montrer patiente et conciliante. » Enfin, je vis partir Georgiana ; à son tour Eliza me pria de rester encore une semaine. Ses projets, disait-elle, exigeaient tout son temps, tous ses soins, car elle était sur le point de partir pour un endroit inconnu ; elle passait toute la journée enfermée dans sa chambre, la porte verrouillée à l’intérieur, remplissant des malles, vidant des tiroirs, brûlant des papiers, sans communication avec personne. Elle me demanda donc de m’occuper de la maison, de recevoir les visiteurs, et de répondre aux lettres de condoléances. Un matin, elle me dit que je pouvais reprendre ma liberté, puis ajouta : « Je vous suis bien obligée pour vos précieux services ainsi que pour votre discrétion. Il est bien différent de vivre avec quelqu’un comme vous ou de vivre avec Georgiana ; vous accomplissez votre tâche dans la vie, vous, et n’êtes un fardeau pour personne. Demain, continua-t-elle, je pars pour le continent, je vais m’installer dans une maison religieuse, près de Lille, dans un couvent, diriez-vous ; j’y serai tranquille et en paix. Je consacrerai quelque temps à l’examen des dogmes de l’Église catholique romaine, à une étude attentive de leurs rouages, et si, comme je suis portée à le croire, ils me paraissent les plus propres à assurer l’accomplissement satisfaisant et équilibré de tous nos actes, j’adopterai la doctrine de Rome et je prendrai probablement le voile. » Je ne manifestai aucune surprise devant cette décision, et n’essayai pas de la dissuader. « La vie en religion vous conviendra tout à fait, pensai-je ; grand bien vous fasse ! » Au moment de nous séparer, elle me dit : « Au revoir, cousine Jane Eyre, vous avez du bon sens, je vous souhaite d’être heureuse. » À quoi je répliquai : « Vous n’êtes pas dépourvue de bon sens, vous-même, cousine Eliza, mais ce que vous en possédez sera, je le suppose, emmuré vivant, d’ici un an, dans un couvent de France. Cependant, cela ne me regarde pas ; si c’est ce qui vous convient, je n’ai pas à m’en préoccuper. — Vous avez raison », dit-elle. Sur ces mots, nous nous dirigeâmes chacune de notre côté. Comme je n’aurai plus l’occasion de reparler d’elle ni de sa sœur, je puis aussi bien dire maintenant que Georgiana fit un avantageux mariage en épousant un homme riche, mondain, et sur le retour ; qu’Eliza prit effectivement le voile, et qu’elle est actuellement supérieure du couvent où elle avait fait son noviciat, et auquel elle légua sa fortune. Ce que l’on éprouve en rentrant chez soi après une longue ou brève absence m’était inconnu ; je n’avais jamais éprouvé cette sensation. Je savais ce qu’était, dans mon enfance, le retour à Gateshead après une longue promenade où j’étais grondée pour mon air triste et abattu ; et, plus tard, le retour de l’église à Lowood, avec l’ardent et vain désir d’un copieux repas et d’un bon feu. Aucun de ces retours n’était bien agréable, ni désirable ; nul aimant, dont la force d’attraction croît à mesure que l’on approche, ne m’attirait en un endroit déterminé. Il restait à faire l’expérience du retour à Thornfield. Mon voyage fut ennuyeux, très ennuyeux : cinquante milles dans la journée, une nuit passée à l’auberge, encore cinquante milles le lendemain. Durant les douze premières heures, je pensai aux derniers moments de Mrs. Reed, je revoyais son visage pâle et défait, j’entendais sa voix étrangement changée. J’évoquai le jour des funérailles, le cercueil, le char funèbre, le cortège des fermiers et des domestiques en deuil – les parents étaient peu nombreux –, le caveau béant, l’église silencieuse, le service solennel. Ma pensée se reporta alors sur mes cousines : je voyais Georgiana, point de mire d’une salle de bal, Eliza, hôte d’une cellule de couvent ; ma réflexion se porta alors sur les différentes particularités de leurs personnes et de leurs caractères que je me mis à analyser. À l’arrivée, le soir, dans la grande ville de… ces souvenirs s’évanouirent, et la nuit fit prendre à mes pensées un tout autre cours. Couchée dans le lit de l’auberge, j’oubliai le passé pour interroger l’avenir. Je revenais à Thornfield, mais pour combien de temps ? Pas longtemps, cela, j’en étais sûre. Pendant mon absence, j’avais reçu des nouvelles de Mrs. Fairfax ; les invités du manoir s’étaient dispersés ; Mr. Rochester était à Londres depuis trois semaines et devait revenir dans quinze jours. Mrs. Fairfax supposait qu’il était allé prendre des dispositions en vue de son mariage, car il avait parlé d’acheter une nouvelle voiture. Elle disait que l’idée de Mr. Rochester d’épouser Miss Ingram lui paraissait toujours singulière ; mais, d’après ce que tout le monde racontait, d’après ce qu’elle-même avait vu, elle ne pouvait plus douter que l’événement n’eût lieu prochainement. « Vous seriez d’une extraordinaire incrédulité si vous en doutiez, pensai-je. Moi, je n’en doute pas. » Une question se posait dès lors : où aller ? Je rêvai toute la nuit de Miss Ingram ; dans un rêve du matin, d’une vivante réalité, je la vis fermant sur moi les grilles de Thornfield, me montrant du doigt une autre direction ; Mr. Rochester, les bras croisés, nous regardait, elle et moi, avec un sourire qui me parut sardonique. Je n’avais pas informé Mrs. Fairfax du jour précis de mon retour, car je ne voulais pas qu’une voiture, charrette ou carrosse, vînt m’attendre à Millcote. Je me proposais de faire le chemin à pied, tranquillement et seule ; et ce fut très tranquillement, après avoir confié ma malle aux soins du valet, que je sortis sans bruit de l’auberge du Roi George, vers six heures, un soir de juin, et pris la vieille route de Thornfield qui passait à travers champs dans presque tout son parcours et était, à présent, peu fréquentée. Cette soirée d’été, sans être splendide, éclatante, était cependant douce et belle ; tout le long de la route les faneurs étaient au travail ; le ciel, loin d’être sans nuages, promettait du beau temps pour le lendemain ; le bleu de ce ciel, visible par endroits, était doux et stable, ses nuages, de légers stratus, flottaient à une grande hauteur. L’occident annonçait la chaleur ; nulle trace d’humidité ne refroidissait l’atmosphère ; il semblait que derrière un écran de vapeurs marbrées un feu était allumé, un autel embrasé ; à travers les interstices rayonnait une rougeur dorée. J’étais heureuse de voir le chemin diminuer devant moi, si heureuse, que je m’arrêtai soudain pour me demander ce que signifiait cette joie et rappeler à ma raison que la maison vers laquelle je me dirigeais n’était pas la mienne, ni un lieu de repos où je pourrais demeurer toujours, où de tendres amis m’attendaient, guettant mon retour. « Sans doute, me disais-je, Mrs. Fairfax va-t-elle t’accueillir avec un calme sourire et Adèle va-t-elle battre des mains et bondir en te voyant ; mais tu sais fort bien que c’est à un autre que tu penses qui, lui, ne pense pas à toi. » Mais qu’y a-t-il de plus obstiné que la jeunesse, de plus aveugle que l’inexpérience ? Et toutes deux proclamaient que le seul privilège de revoir Mr. Rochester, qu’il pensât à moi ou non, était un plaisir suffisant. Elles me disaient aussi de me hâter, de me hâter pour être près de lui pendant que je le pouvais encore, que, dans quelques jours, quelques semaines au plus, je serais séparée de lui pour toujours. J’étouffai alors l’angoisse qui venait de naître en moi, chose informe, que je ne voulais ni faire mienne ni entretenir, et je pressai le pas. On fait aussi les foins dans les prairies de Thornfield, ou plutôt, les faneurs quittent juste leur travail pour s’en retourner chez eux, le râteau sur l’épaule, au moment où j’arrive. Je n’ai plus qu’un champ ou deux à parcourir avant de traverser la route et d’atteindre les grilles. Comme les haies sont pleines de roses ! Mais je n’ai pas le temps d’en cueillir, il me tarde d’être à la maison. Après avoir passé à côté d’un grand églantier qui projetait en travers du sentier ses branches couvertes de feuilles et de fleurs, j’aperçois l’étroit échalier avec ses degrés de pierre, et je vois… Mr. Rochester, assis là, un carnet et un crayon à la main : il est en train d’écrire. Voyons, ce n’est pas une apparition, et pourtant tout mon système nerveux est ébranlé ; pendant un instant je ne suis plus maîtresse de moi. Qu’est-ce que cela signifie ? Je ne m’attendais pas à trembler ainsi en le voyant, ni à perdre la voix et la faculté d’avancer en sa présence. Je vais faire demi-tour dès que je pourrai bouger, je ne tiens pas à me couvrir ainsi de ridicule. Je connais un autre chemin qui conduit à la maison. En aurais-je connu vingt, peu importe, il m’a vue. « Holà ! crie-t-il, levant son carnet et son crayon. Vous voilà ! Approchez, je vous en prie. » Je suppose que je m’approche, mais je ne puis dire comment ; je suis à peine consciente de mes mouvements, uniquement préoccupée de paraître calme, et surtout de contrôler le jeu des muscles de mon visage que je sens en insolente rébellion contre ma volonté, parce qu’ils expriment avec trop d’évidence ce que je voulais dissimuler. Mais j’ai une voilette ; elle est baissée ; peut-être vais-je arriver à cacher décemment mon trouble ? « Et voici donc Jane Eyre ? Venez-vous de Millcote, à pied ? Oui, c’est bien là un de vos tours ; au lieu de demander qu’on vous envoie chercher et de rentrer, comme le commun des mortels, dans une voiture dont le bruit résonne sur les rues et les routes, vous vous glissez furtivement vers votre maison, à la nuit tombante, tel un rêve, telle une ombre. Que diable avez-vous fait pendant ce dernier mois ? — J’étais auprès de ma tante, qui est morte, monsieur. — Voilà une réponse digne de Jane ! Bons anges, secourez-moi ! Elle vient de l’autre monde, du séjour des morts, et m’annonce cela quand elle me rencontre ici, tout seul, au crépuscule. Si j’osais, je vous toucherais afin de m’assurer si vous êtes une réalité ou un esprit, elfe que vous êtes !… mais autant essayer de saisir la lueur bleue d’un feu follet des marais ! » Après s’être tu un moment, il ajouta : « Vagabonde ! Vagabonde ! Absente, loin de moi tout un mois, et m’ayant complètement oublié, je le jurerais ! » Je savais que ce serait un plaisir de revoir mon maître, en dépit de la crainte de ne l’avoir plus bien longtemps pour maître, en dépit de la certitude de n’être rien pour lui, qui gâtaient ce plaisir. Mais Mr. Rochester avait toujours – je le pensais du moins – le don si merveilleux de dispenser le bonheur, que goûter seulement aux miettes qu’il répandait devant un oiseau errant et étranger, tel que moi, devenait un festin délectable. Ses dernières paroles étaient un baume, elles semblaient sous-entendre qu’il ne lui était pas tout à fait indifférent de savoir si je l’avais oublié, ou non. Puis il avait parlé de Thornfield comme de ma maison. Comme j’eusse voulu que ce fût ma maison ! Il ne quittait pas l’échalier, et je n’avais guère envie de le prier de me laisser passer. Je lui demandai bientôt s’il n’était pas allé à Londres. « Si, me répondit-il, vous l’avez sans doute deviné, grâce à votre don de seconde vue. — Mrs. Fairfax me l’a écrit. — Vous a-t-elle dit quel était le but de mon voyage ? — Oh oui ! monsieur ; tout le monde le savait. — Il faudra que je vous montre cette voiture, Jane, et que vous me disiez si vous trouvez qu’elle conviendra bien à Mrs. Rochester. N’aura-t-elle pas l’air de la reine Boadicée86 quand elle s’appuiera sur ces coussins pourpres ? Je voudrais bien, Jane, que mon physique soit un peu mieux assorti au sien. Voyons, dites-moi, fée que vous êtes, ne pouvez-vous me donner un charme, un philtre, ou quelque chose de ce genre, pour faire de moi un bel homme ? — Cela dépasse la puissance de la magie, monsieur. » Et j’ajoutai, en moi-même : « Des yeux aimants, voilà tout le charme requis ; pour de tels yeux, vous êtes assez beau, ou plutôt, votre air sombre a un pouvoir qui dépasse la beauté. » Mr. Rochester avait parfois deviné mes pensées avec une pénétration que je n’arrivais pas à comprendre ; aussi, dans la circonstance présente, ne tint-il aucun compte de ma soudaine réponse et me sourit-il d’un certain sourire qui lui était particulier et qu’il n’avait qu’en de rares occasions. Sans doute le jugeait-il trop précieux pour exprimer de banales intentions. Ce sourire était le vrai soleil de la tendresse, et en cet instant Mr. Rochester m’inondait de ses rayons. « Passez, Janet, dit-il, en faisant de la place pour me permettre de franchir l’échalier ; allez à la maison et reposez sur un seuil ami vos petits pieds errants et fatigués. » Je n’avais plus maintenant qu’à lui obéir en silence ; il était inutile de poursuivre la conversation. Désirant le quitter avec calme, je gravis sans un mot les marches de l’échalier. Une impulsion violente, irrésistible, m’obligea à me retourner et à dire, ou plutôt quelque chose en moi prononça pour moi, malgré moi, ces paroles : « Je vous remercie de votre grande bonté, Mr. Rochester. Je suis étrangement heureuse de revenir auprès de vous ; en quelque lieu que vous soyez, là sera ma maison, là seulement. » Je me mis alors à marcher si vite que, l’eût-il voulu, il aurait eu de la peine à me rejoindre. La petite Adèle fut à moitié folle de joie en me voyant. Mrs. Fairfax me reçut avec son amicale simplicité habituelle. Leah me sourit, Sophie elle-même me dit « bonsoir87 » d’un air joyeux. Cela me fit vraiment plaisir ; il n’y a pas de bonheur comparable à celui d’être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur satisfaction. Ce soir-là, je fermai résolument les yeux pour ne pas voir l’avenir ; je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui ne cessait de me parler de proche séparation et de chagrin futur. Après le thé, Mrs. Fairfax prit son tricot ; j’étais assise près d’elle sur une chaise basse ; Adèle se tenait à genoux sur le tapis, blottie contre moi ; notre mutuelle affection créait une atmosphère qui semblait nous entourer d’un cercle de paix merveilleux, et je priai Dieu en silence de ne jamais nous séparer. C’est dans cette attitude que nous surprit Mr. Rochester, entrant sans s’être fait annoncer. Il parut prendre plaisir à regarder le groupe si uni que nous formions, et dit alors que la vieille dame devait être heureuse d’avoir retrouvé sa fille d’adoption, qu’Adèle était « prête à croquer sa petite maman anglaise88 ». J’osai presque espérer que, même après son mariage, il nous garderait ensemble, quelque part, à l’abri de sa protection, sans nous bannir complètement de sa radieuse présence. Après mon retour à Thornfield, quinze jours se passèrent dans un calme incertain. Personne ne parlait du mariage du maître et je ne voyais aucun préparatif en cours, en vue d’un tel événement. Presque chaque jour, je demandais à Mrs. Fairfax si elle n’avait pas entendu dire qu’une décision eût été prise, mais sa réponse était toujours négative. Un jour, disait-elle, elle avait effectivement demandé à Mr. Rochester quand il allait amener sa fiancée au manoir ; il lui avait alors répondu par une plaisanterie accompagnée d’un de ses regards bizarres, si bien qu’elle ne savait pas ce qu’il fallait en penser. J’étais surtout étonnée de l’absence d’allées et venues entre Thornfield et Ingram Park. Mr. Rochester ne se rendait jamais à Ingram Park, éloigné, il est vrai, de vingt milles, et à la limite d’un autre comté. Mais que signifiait cette distance pour un amoureux plein d’ardeur ? Pour un cavalier entraîné et infatigable comme Mr. Rochester, ce n’était qu’une promenade d’une matinée. Je me mis à caresser de chimériques espoirs : le mariage était peut-être rompu ; les rumeurs étaient sans doute sans fondement ; Miss Ingram ou Mr. Rochester avait pu changer d’avis. J’observais souvent le visage de mon maître pour voir s’il était triste ou courroucé, mais je ne me souvenais pas de l’avoir jamais vu d’une sérénité aussi constante, n’exprimant aucun sentiment d’amertume. Si, au cours des instants que je passais auprès de lui avec mon élève, je manquais d’entrain, si je tombais dans un inévitable abattement, il devenait même gai. Jamais il ne m’avait appelée aussi souvent en sa présence, jamais il n’avait été meilleur pour moi, et jamais, hélas ! je ne l’avais autant aimé.  
