
Mais les privations, ou plutôt les souffrances, de Lowood diminuaient. Le printemps venait, à vrai dire il était déjà là ; les gelées de l’hiver avaient cessé, la neige avait fondu, les vents cinglants s’étaient adoucis. Mes misérables pieds écorchés et enflés sous l’influence de l’air mordant de janvier – j’avais été jusqu’à boiter – commençaient à présent à se guérir, à se calmer, sous l’influence des brises plus douces d’avril ; la nuit, le matin, notre sang ne se glaçait plus dans nos veines par une température canadienne. L’heure de récréation passée dans le jardin devenait supportable, agréable, bienfaisante même, par une journée ensoleillée. Les parterres brunâtres se recouvraient d’une verdure chaque jour plus vive, il semblait que l’Espoir les parcourait pendant la nuit, laissant chaque matin des traces plus brillantes de ses pas. Les fleurs commençaient à se montrer parmi les feuilles : des perce-neige, des crocus, des oreilles-d’ours pourpres, et des pensées aux yeux d’or. Le jeudi après-midi – demi-journée de congé –, nous faisions maintenant des promenades, et trouvions des fleurs plus charmantes encore qui s’épanouissaient sous les haies au bord de la route. Je découvris aussi que, par-delà les hauts murs hérissés de pointes de fer de notre jardin, il y avait un spectacle ravissant dont on pouvait jouir et que, seul, l’horizon limitait. De nobles sommets entouraient un large vallon riche en verdure et en ombrages, où coulait un ruisseau limpide rempli de pierres brunes, aux remous étincelants. Comme ce paysage m’avait paru différent quand je l’avais vu étendu sous le ciel de plomb de l’hiver, raidi par le gel, enseveli sous la neige ! quand des brouillards, aussi froids que la mort, erraient, sous l’impulsion des vents d’est, le long des cimes empourprées et redescendaient en tournoyant vers les prairies, sur les bords du ruisseau, pour se fondre dans ses brumes glacées. Ce ruisseau lui-même était alors un torrent trouble, impétueux, qui divisait le bois en deux parties, et remplissait l’air de ses furieux mugissements, souvent renforcés par une pluie violente ou des tourbillons de grêle ; la forêt, sur ses rives, n’offrait à la vue que des rangées de squelettes. Avril passa et ce fut mai, un mois de mai resplendissant et serein. Chaque jour un soleil placide brillait dans un ciel bleu, de douces brises soufflaient de l’ouest ou du sud. La végétation croissait maintenant avec vigueur ; Lowood dénoua sa chevelure et devint tout vert, tout fleuri. Une vie majestueuse était rendue aux squelettes de ses grands ormes, de ses frênes, de ses chênes, les plantes jaillissaient à profusion dans ses profondeurs, d’innombrables variétés de mousses emplissaient ses creux, et la splendeur de ses primevères sauvages donnait l’étrange illusion que la lumière du soleil émanait de la terre ; j’ai vu l’or pâle de leurs pétales briller dans des endroits pleins d’ombre, comme des éparpillements de l’éclat le plus doux. Je jouissais de tout cela souvent et avec plénitude, librement, sans aucune surveillance, presque seule. Il y avait à cette liberté, à ce plaisir inaccoutumés, une cause dont il convient à présent de parler. N’ai-je pas décrit là un lieu agréable à habiter, niché ainsi au milieu des collines, des bois, au bord d’un ruisseau ? Sans nul doute. Mais ce lieu était-il sain ? était-il malsain ? C’est là une autre question. Ce vallon boisé dans lequel se trouvait Lowood était le berceau du brouillard et des épidémies qu’il engendrait ; les germes de maladie se développèrent sous l’influence d’un printemps fécond, s’infiltrèrent dans l’orphelinat, apportant la typhoïde dans ses salles de classe, ses dortoirs surpeuplés, et même avant le début de mai, l’école fut transformée en hôpital. La plupart des élèves, mourant presque de faim, souffrant de rhumes que l’on ne soignait pas, étaient prédisposées à la contagion ; quarante-cinq sur quatre-vingts tombèrent malades en même temps. Les classes furent suspendues, le règlement se relâcha, et les quelques élèves qui continuèrent à se bien porter jouirent d’une liberté presque illimitée, parce que, pour les maintenir en bonne santé, le médecin insistait sur la nécessité de fréquents exercices ; en eût-il été autrement, que personne n’aurait eu le loisir de les surveiller ou de les retenir. Toute la sollicitude de Miss Temple allait aux malades ; elle vivait dans l’infirmerie qu’elle ne quittait jamais, sauf pour prendre quelques heures de repos pendant la nuit. Les maîtresses étaient entièrement occupées à faire des malles, à préparer le départ des élèves privilégiées qui avaient des amis ou des parents disposés à les éloigner du lieu de la contagion. Nombreuses furent celles qui, déjà touchées, ne rentrèrent chez elles que pour mourir ; d’autres moururent à l’école et furent enterrées rapidement et en silence, la nature de la maladie n’autorisant aucun délai. Tandis que la maladie était ainsi devenue l’hôte de Lowood, que la mort y faisait de fréquentes visites, que la tristesse, la peur régnaient dans ses murs, que les chambres, les couloirs, dégageaient des vapeurs aux odeurs d’hôpital, médicaments et pastilles luttant en vain contre les émanations mortelles, le mois de mai, sans le moindre nuage au ciel, brillait sur les fières collines et les bois magnifiques. Le jardin, lui aussi, était resplendissant de fleurs : les roses trémières avaient atteint la hauteur des arbres, les lis s’étaient ouverts, les tulipes et les roses venaient de s’épanouir, les bordures des parterres s’égayaient de statice rose et de marguerites doubles cramoisies, les églantiers odorants répandaient, matin et soir, leur parfum de pommes et d’épices ; mais tous ces trésors embaumés n’étaient rien pour la plupart des hôtes de Lowood, si ce n’est pour fournir de temps en temps une poignée de verdure et de fleurs destinée à un cercueil. Quant à moi, et à toutes celles qui restèrent en bonne santé, nous jouissions pleinement des beautés du paysage et de la saison ; on nous laissait vagabonder dans le bois, comme des bohémiens, du matin au soir ; nous faisions ce que nous voulions, nous allions où bon nous semblait ; nous vivions mieux aussi. Mr. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus jamais à Lowood à présent, les comptes n’étaient plus examinés d’aussi près ; la revêche gouvernante était partie, par peur de la contagion. Celle qui la remplaçait, une ancienne surveillante du dispensaire de Lowton, peu habituée aux usages de sa nouvelle résidence, nous distribuait la nourriture d’une main relativement plus généreuse. Il y avait, d’ailleurs, moins de monde à nourrir ; les malades mangeaient peu ; au petit déjeuner, nos bols étaient mieux remplis ; lorsque le temps manquait pour préparer un véritable repas, ce qui arrivait souvent, elle nous donnait un gros morceau de pâté froid, ou une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans le bois ; là, chacune choisissait l’endroit qui lui convenait le mieux et déjeunait somptueusement. Au milieu du ruisseau, émergeait une pierre, blanche, large, polie, dont j’avais fait mon siège favori, et à laquelle on ne pouvait accéder qu’en marchant dans l’eau, exploit que j’accomplissais pieds nus. Cette pierre était juste assez large pour m’y installer aisément avec une autre élève, que j’avais alors choisie pour camarade et qui s’appelait Mary Ann Wilson, un petit personnage fin, observateur, dont la société me plaisait, parce qu’elle était à la fois spirituelle et originale, et savait me mettre à l’aise. De quelques années mon aînée, elle connaissait le monde mieux que moi, pouvait me dire beaucoup de choses intéressantes, satisfaisant ainsi ma curiosité. Elle était également pleine d’indulgence pour mes défauts, me laissait parler sans contrainte. Elle avait le don de conter, moi, celui d’analyser ; elle aimait à donner des explications tandis que je préférais poser des questions, aussi nous entendions-nous à merveille, et si ce commerce ne favorisait pas notre perfectionnement, il nous donnait beaucoup d’agrément. Mais où, pendant ce temps, était Helen Burns ? Pourquoi ne passais-je pas ces charmantes journées de liberté avec elle ? L’avais-je oubliée, ou étais-je assez indigne pour m’être fatiguée de sa pure société ? Il est bien certain que Mary Ann Wilson dont j’ai parlé ne valait pas ma première amie ; elle ne savait raconter que des histoires amusantes, échanger avec moi de pittoresques et piquants bavardages auxquels il me plaisait de me laisser aller ; tandis que pour dire la vérité à son sujet, Helen avait le pouvoir de donner, à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de choses infiniment plus nobles. En vérité, lecteur, je savais, je sentais tout cela et, bien que je sois une créature imparfaite, avec de nombreux défauts et peu de qualités pour les racheter, je ne me suis jamais lassée d’Helen Burns ; mon cœur ne fut jamais animé d’un sentiment d’affection plus fort, plus tendre et respectueux que celui que j’éprouvai sans cesse pour elle. Comment eût-il pu en être autrement, alors qu’en tout temps, en toutes circonstances, Helen m’avait manifesté une douce et fidèle amitié qui n’avait jamais été gâtée par la mauvaise humeur, ni troublée par un accès de colère ? Mais Helen était malade, à présent ; il y avait plusieurs semaines que je ne la voyais plus ; on l’avait emmenée dans je ne savais quelle chambre d’en haut. Elle n’était pas, m’avait-on dit, dans la partie de la maison transformée en hôpital, avec les élèves malades de la fièvre, car elle était atteinte de consomption, non de la typhoïde ; dans mon ignorance, je m’imaginais que la consomption était un mal bénin, que le temps et les soins ne manqueraient pas de guérir. Je fus confirmée dans cette idée en la voyant descendre une ou deux fois, par de chauds après-midi ensoleillés, pour aller au jardin avec Miss Temple. Dans aucune de ces occasions je n’eus la permission d’aller lui parler ; je ne la voyais qu’à travers la fenêtre de la salle de classe, assez vaguement d’ailleurs, car elle était dans la véranda, tout emmitouflée, et assise assez loin. Un soir, au début de juin, j’étais restée très tard dans le bois avec Mary Ann ; nous nous étions, comme d’habitude, séparées des autres et nous avions vagabondé au loin, si loin que nous nous étions égarées, et il nous avait fallu demander notre chemin dans une maisonnette isolée où vivaient un homme et une femme, gardiens d’un troupeau de porcs à demi sauvages qui se nourrissaient des faînes de la forêt. À notre retour, la lune était déjà levée ; à la porte du jardin, nous reconnûmes le poney du médecin. Mary Ann me fit remarquer qu’il devait y avoir quelqu’un de bien malade pour que l’on eût fait venir Mr. Bates à cette heure tardive. Elle rentra dans la maison, tandis que je restai encore quelques minutes pour planter dans mon parterre une poignée de racines que j’avais arrachées dans le bois, craignant qu’elles fussent flétries si je les laissais là jusqu’au lendemain matin. Cela fait, je m’attardai encore un moment. Les fleurs exhalaient un parfum si pénétrant alors que tombait la rosée ; la soirée était si agréable, douce et sereine ; l’horizon, encore embrasé au couchant, promettait à coup sûr une aussi belle journée pour le lendemain ; la lune montait au ciel avec tant de majesté dans l’orient solennel ! J’observais tout cela, j’en jouissais comme une enfant peut en jouir, lorsque je me mis à penser comme je ne l’avais encore jamais fait : « Quelle tristesse d’être étendue à cette heure sur un lit de malade, en danger de mort ! Ce monde est agréable ; ce serait affreux d’en être rappelée pour aller… qui sait où ? » Alors mon intelligence fit pour la première fois un ardent effort pour comprendre ce qui lui avait été inculqué sur le ciel et l’enfer ; pour la première fois elle recula déconcertée, regarda de chaque côté, en arrière, en avant, et vit tout alentour un insondable abîme. Elle n’avait conscience que d’un point tangible : le présent ; tout le reste n’était qu’un nuage informe, un gouffre béant, et elle frémissait à la pensée qu’elle pourrait chanceler et tomber dans ce chaos. Tandis que je méditais ainsi sur cette idée nouvelle, j’entendis la porte d’entrée s’ouvrir. Mr. Bates sortit avec une infirmière qui l’accompagna jusqu’à son cheval. Quand il fut parti, elle allait fermer la porte, lorsque je courus à elle. « Comment va Helen Burns ? — Très mal, répondit-elle. — Est-ce elle que Mr. Bates est venu voir ? — Oui. — Que dit-il à son sujet ? — Il dit qu’elle n’est pas ici pour longtemps. » Si cette phrase avait été prononcée devant moi la veille, elle m’aurait seulement suggéré qu’Helen allait retourner chez elle, dans le Northumberland, je n’aurais pas soupçonné qu’elle signifiait qu’Helen était mourante ; je le compris alors instantanément. Ce fut clair dans mon esprit qu’Helen Burns comptait ses derniers jours en ce monde, et qu’elle allait être emportée dans celui des âmes, s’il existait. Je fus frappée d’horreur, je tressaillis de douleur, puis j’eus le désir, le besoin de la voir. Je demandai dans quelle pièce elle était. « Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit l’infirmière. — Puis-je monter lui parler ? — Oh non ! mon enfant. Jamais de la vie ! Il est d’ailleurs l’heure de rentrer, vous attraperez la fièvre si vous restez dehors quand tombe la rosée. » L’infirmière ferma la porte d’entrée ; je rentrai par la petite porte qui conduisait à la salle de classe où j’arrivai juste à temps, car il était neuf heures, et Miss Miller appelait les élèves pour les envoyer au lit. Environ deux heures plus tard, il devait être près de onze heures, incapable de m’endormir, et supposant, d’après le parfait silence du dortoir, que mes compagnes étaient toutes plongées dans un profond sommeil, je me levai doucement, passai ma robe par-dessus ma chemise de nuit et, sans chaussures, me glissai hors de la pièce à la recherche de la chambre de Miss Temple. Elle était située à l’autre extrémité de la maison, mais je connaissais le chemin ; dans le ciel d’été sans nuages, la clarté de la lune, pénétrant çà et là par les fenêtres du corridor, me permit de la trouver sans difficulté. Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m’avertit que j’approchais de la salle des malades ; je passai rapidement devant cette porte, redoutant d’être entendue par l’infirmière qui était de garde la nuit. J’avais peur d’être découverte et renvoyée au dortoir. Or, il me fallait voir Helen, il me fallait la serrer dans mes bras avant sa mort, lui donner un dernier baiser, échanger avec elle une dernière parole. Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison à l’étage inférieur, réussi à ouvrir et à fermer deux portes sans bruit, j’atteignis un autre escalier que je gravis, pour me trouver enfin en face de la chambre de Miss Temple. Une lumière brillait à travers le trou de la serrure et sous la porte ; une profonde tranquillité régnait alentour. M’étant approchée, je trouvai la porte légèrement entrouverte, sans doute pour laisser pénétrer un peu d’air frais dans l’atmosphère confinée où sévissait la maladie. Incapable d’hésitation, mue par une irrésistible impatience, l’âme et les sens frémissant de poignantes angoisses, je poussai la porte et regardai à l’intérieur. Mes yeux cherchaient Helen, appréhendant de trouver la mort. Près du lit de Miss Temple, et à demi recouvert par ses rideaux blancs, il y avait un petit lit où je vis la forme d’un corps sous les couvertures, la figure était cachée par les rideaux. L’infirmière à laquelle j’avais parlé dans le jardin était endormie dans un fauteuil ; une chandelle, qui avait besoin d’être mouchée, brûlait faiblement sur la table. Miss Temple n’était pas là. J’appris plus tard qu’elle avait été appelée dans la salle des typhiques auprès d’une malade qui délirait. Je m’avançai, puis m’arrêtai au bord du petit lit, la main posée sur le rideau que je n’osai soulever avant de parler. J’hésitais encore, redoutant de voir un cadavre. « Helen, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée ? » Elle remua, repoussa le rideau, et j’aperçus son visage pâle, émacié, mais profondément calme ; elle paraissait si peu changée que mes craintes se dissipèrent aussitôt. « Est-ce possible que ce soit vous, Jane ? » demanda-t-elle de sa voix douce. « Oh ! pensai-je, elle ne va pas mourir, on se trompe, sinon sa voix et son regard ne seraient pas si calmes. » Je me penchai sur son lit pour l’embrasser ; son front était froid ; sa joue, ses mains, ses poignets amaigris étaient froids aussi, mais elle souriait comme autrefois. « Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane ? Il est plus de onze heures, j’ai entendu sonner l’horloge il y a quelques minutes. — Je suis venue vous voir, Helen ; j’ai appris que vous étiez bien malade, et je n’ai pu m’endormir avant de vous avoir parlé. — Alors, vous êtes venue me dire adieu ; je crois que vous arrivez juste à temps. — Allez-vous quelque part, Helen ? Allez-vous chez vous ? — Oui, je vais au tombeau où j’aspire, pour l’ultime séjour. — Non, non, Helen ! » Désespérée, je ne pus poursuivre. Tandis que je m’efforçais de dévorer mes larmes, Helen fut prise d’une quinte de toux qui, cependant, ne réveilla pas l’infirmière ; quand l’accès fut passé, Helen demeura épuisée quelques minutes ; enfin elle murmura : « Jane, vos petits pieds sont nus, couchez-vous et couvrez-vous de ma couverture. » C’est ce que je fis. Elle passa son bras autour de moi et je me blottis tout contre elle. Après un long silence, elle murmura de nouveau : « Je suis très heureuse, Jane ; quand vous apprendrez ma mort, gardez-vous bien de vous en affliger ; il n’y a pas lieu de se désoler. Nous devons tous mourir un jour, et la maladie douce et lente qui m’emporte n’est pas douloureuse ; j’ai l’esprit en repos. Je ne laisse à personne beaucoup de regret, je n’ai que mon père, qui vient de se remarier, et à qui je ne manquerai guère. En mourant jeune j’échapperai à de grandes souffrances. Je n’avais ni les qualités ni les talents nécessaires pour réussir pleinement dans le monde ; j’aurais été continuellement en défaut. — Mais, où allez-vous, Helen ? Le voyez-vous ? Le savez-vous ? — Je crois ; j’ai la foi ; je vais à Dieu. — Où est Dieu ? Qu’est-ce que Dieu ? — Mon créateur et le vôtre, qui ne peut détruire ce qu’Il a créé. Je m’en remets à Lui sans réserve et me confie tout entière à Sa bonté ; je compte les heures dans l’attente de l’heure solennelle qui me rendra à Lui, qui me Le révélera. — Alors, vous êtes sûre, Helen, que le ciel existe, qu’il sera le séjour de nos âmes lorsque nous mourrons ? — Je suis sûre qu’il y a un état futur, je crois à la bonté de Dieu, je Lui confie sans crainte mon âme immortelle. Dieu est mon père ; Dieu est mon ami, je L’aime, je crois qu’Il m’aime. — Vous reverrai-je, Helen, quand je mourrai ? — Sans nul doute, ma chère Jane, vous viendrez, vous serez reçue, par le même Père tout-puissant, dans cette patrie des bienheureux. » J’interrogeai encore, mais cette fois en pensée seulement : « Où est cette patrie ? Existe-t-elle ? » Je serrai Helen encore plus étroitement dans mes bras, elle m’était plus chère que jamais ; j’avais l’impression de ne pouvoir la laisser partir et restai le visage blotti contre son cou. Elle dit alors d’un ton très doux : « Que je me sens bien ! Cette dernière quinte de toux m’a un peu fatiguée ; je crois que je vais pouvoir dormir ; mais ne me quittez pas, Jane ; j’aime à vous sentir près de moi. — Je resterai avec vous, ma chère Helen, personne ne pourra m’éloigner d’ici. — Avez-vous chaud, chérie ? — Oui. — Bonne nuit, Jane. — Bonne nuit, Helen. » Elle m’embrassa, je lui rendis son baiser ; et nous nous endormîmes bientôt l’une et l’autre. Lorsque je m’éveillai il faisait jour ; un mouvement inaccoutumé m’avait fait sortir de mon sommeil ; je vis que j’étais dans les bras de quelqu’un ; l’infirmière me tenait, m’emportant à travers les corridors jusqu’au dortoir. Je ne fus pas grondée pour avoir quitté mon lit, on avait bien autre chose à penser ; mes nombreuses questions demeurèrent sans réponse ; mais, un ou deux jours plus tard, j’appris que Miss Temple, en revenant dans sa chambre, à l’aube, m’avait trouvée couchée dans le petit lit, le visage contre l’épaule d’Helen Burns, les bras autour de son cou. J’étais endormie, et Helen était… morte. Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge. Pendant quinze ans, elle ne fut recouverte que d’un gazon ; à présent, une dalle de marbre gris, où son nom est gravé avec le mot Resurgam, en marque l’endroit.  