Plus je connaissais les hôtes de Moor-House, plus je les aimais. Au bout de quelques jours je fus suffisamment rétablie pour rester levée toute la journée et sortir de temps en temps. Je partageais les occupations de Diana et de Mary, je causais avec elles autant qu’elles le désiraient, et les aidais quand elles le permettaient. Je trouvais dans ce commerce un plaisir réconfortant et nouveau pour moi, plaisir résultant d’un parfait accord de goûts, de sentiments et de principes. J’aimais lire les livres qu’elles aimaient ; ce qui leur plaisait faisait mes délices ; j’avais de la considération pour leurs jugements. Elles affectionnaient leur maison isolée, et je trouvais, moi aussi, un charme puissant, et de tous les instants, à cette modeste et vieille bâtisse grise, au toit bas, aux fenêtres à petits carreaux, aux murs croulants, avec son avenue de vieux sapins, tous inclinés du même côté par la poussée violente des vents de la montagne, son jardin assombri par les ifs et les houx et dans lequel ne s’épanouissaient que les fleurs des espèces les plus robustes. Elles s’étaient attachées à la lande violette qui enserrait leur demeure, au vallon creux vers lequel descendait le sentier cavalier caillouteux partant de leur porte et qui serpentait d’abord entre des talus de fougères, puis au milieu de quelques petits pacages, les plus sauvages qui aient jamais bordé un désert de bruyères, ou donné pâture à un de ces troupeaux de moutons gris, comme il y en a dans ces landes, avec leurs petits agneaux au museau couvert d’une laine mousseuse. Elles aimaient ce paysage, dis-je, avec un vif enthousiasme. Je comprenais ce sentiment et le partageais dans toute sa force et sa sincérité. Je voyais ce que ces lieux avaient de fascinant ; je sentais le caractère sacré de leur solitude ; mes yeux se plaisaient à contempler le contour des collines et des vallées, l’ardente coloration que donnaient aux crêtes et aux creux la mousse, la bruyère, le gazon fleuri, les fougères lustrées, les roches de granit tendre. Tous ces détails étaient exactement pour moi ce qu’ils étaient pour elles : autant de sources de plaisir pures et douces. Le vent soufflant en rafales, la brise légère, les jours âpres, les jours sereins, le lever ou le coucher du soleil, les clairs de lune, les nuits nuageuses, tout, dans cette contrée, exerçait sur nous un semblable attrait ; j’étais prise dans le même réseau magique qui les ensorcelait. À la maison, l’entente était aussi parfaite. Elles avaient l’une et l’autre plus de talents que moi, elles étaient plus instruites, mais, dans ce sentier du savoir où elles m’avaient devancée, c’est avec ardeur que je suivais leurs traces, et le soir, c’était un vrai plaisir que de discuter avec elles sur mes lectures de la journée. Nous avions les mêmes idées, les mêmes opinions ; bref, nous étions en parfaite harmonie. S’il y en avait une dans notre trio qui surpassait les autres, et dont l’influence était plus manifeste, c’était Diana. Belle, pleine de vigueur, elle m’était, physiquement, bien supérieure. Dans l’influx nerveux de son être il y avait une richesse de vie, une exubérance sans aucune défaillance, qui soulevaient mon admiration, tout en déconcertant mon entendement. Je tenais bien la conversation pendant un certain temps, au début de la soirée, mais, le premier élan d’enthousiasme et de volubilité passé, j’étais heureuse de m’asseoir sur un tabouret, aux pieds de Diana, la tête à ses genoux, et de les écouter, elle et Mary, approfondir le sujet que je n’avais fait qu’effleurer. Diana m’offrit de m’enseigner l’allemand. J’aimais étudier avec elle, je voyais que son rôle de professeur lui plaisait et lui convenait ; celui d’élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins. Nos natures s’accordaient à merveille, aussi en résulta-t-il une affection réciproque très profonde. Quand elles eurent découvert que je savais dessiner, leurs crayons et leurs boîtes de couleurs furent aussitôt à ma disposition. Mon talent, supérieur au leur dans ce seul domaine, les surprit et les ravit. Mary restait assise à me regarder travailler pendant des heures, puis elle prit des leçons ; et ce fut une élève docile, intelligente, assidue. Du fait de ces occupations et de ces distractions mutuelles, les jours semblaient des heures, et les semaines, des jours. L’intimité qui s’était établie si naturellement et rapidement entre ses sœurs et moi, ne s’étendait pas jusqu’à Mr. St.-John. Une des causes de la distance qui nous séparait encore venait de ce qu’il restait relativement peu à la maison ; une grande partie de son temps était consacrée à la visite des malades et des pauvres de sa paroisse dont la population était disséminée. Aucune intempérie ne l’empêchait jamais de faire ses tournées pastorales ; qu’il plût ou qu’il fît beau, ses heures d’étude du matin terminées, il prenait son chapeau et, suivi de Carlo, le vieux pointer de son père, partait pour accomplir sa mission d’amour ou de devoir – je ne sais pas très bien sous quel jour il l’envisageait. Parfois, quand le temps était particulièrement mauvais, ses sœurs protestaient. Il leur répondait alors avec un curieux sourire, plutôt solennel que joyeux : « Si je me laissais détourner de ces tâches faciles par la moindre bourrasque ou par une simple ondée, comment une telle mollesse me préparerait-elle à l’avenir auquel je me destine ? » Diana et Mary avaient l’habitude de répondre à cette interrogation par un soupir et demeuraient tristement songeuses durant quelques instants. Mais, en dehors de ses fréquentes absences, il y avait un autre empêchement à se lier d’amitié avec lui ; il était d’un caractère réservé, distant, sombre même. Plein de zèle dans l’exercice de son ministère, irréprochable dans sa vie, dans ses mœurs, il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité d’esprit, de ce contentement intérieur, qui devraient être la récompense du chrétien sincère et du philanthrope agissant. Il lui arrivait souvent, le soir, lorsqu’il était assis à la fenêtre, son pupitre et ses papiers devant lui, de cesser de lire ou d’écrire, de poser son menton sur sa main, et de s’abandonner à je ne sais quelle rêverie qui le troublait, l’agitait, comme le révélaient ses yeux aux pupilles dilatées lançant de fréquents éclairs. Je crois aussi que la nature n’était pas pour lui la même source de joies que pour ses sœurs. Il exprima une fois, une fois seulement, en ma présence la forte impression que lui faisait éprouver l’âpre charme des collines et l’attachement inné qu’il avait pour le toit sombre et les vieux murs gris qu’il appelait sa maison ; mais il y avait plus de mélancolie que de plaisir dans le ton et les mots qui traduisaient ces sentiments. Il n’errait jamais dans la lande pour le plaisir de son silence rassérénant ; il ne recherchait jamais, pour s’y laisser prendre, les mille enchantements tranquilles qu’elle offrait. Comme Mr. St.-John était peu communicatif, il se passa un certain temps avant que j’eusse l’occasion de scruter son esprit. C’est en l’entendant prêcher dans sa propre église, à Morton, que j’eus un premier contact avec la nature même de cet esprit. Je voudrais pouvoir rapporter ce sermon, mais cela dépasse mes moyens. Je ne puis même pas rendre facilement l’effet qu’il produisit sur moi. Ce sermon débuta calmement, et vraiment, si l’on ne considère que le débit et le ton de la voix, il se termina aussi calmement. Un zèle ardent, mais contenu avec rigueur, se manifesta bientôt dans les accentuations et communiqua à sa parole nerveuse une force sans cesse réprimée, condensée, maîtrisée. Le cœur vibrait, l’esprit était étonné par la puissance du prédicateur, mais ni l’un ni l’autre n’en recevait le moindre apaisement. Tout le sermon était imprégné d’une étrange amertume, sans la moindre douceur consolatrice ; les allusions aux sévères doctrines calvinistes sur le libre arbitre, la prédestination, la réprobation, étaient fréquentes ; chacune résonnant comme un arrêt du destin. Quand il eut terminé, loin de me sentir meilleure, plus calme, mieux éclairée, j’éprouvai une indicible tristesse, car il me semblait – j’ignore si les autres eurent la même impression – que la source d’où cette éloquence jaillissait était troublée par le limon des espoirs déçus, agitée par les inquiétantes impulsions de fougueux désirs insatisfaits et d’aspirations tourmentées. J’étais certaine que St.-John Rivers, malgré la pureté de sa vie, sa haute conscience, le zèle qu’il déployait, n’avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui dépasse tout entendement. Il ne l’avait pas plus trouvée que moi, songeai-je, moi qui, devant mon idole brisée et mon paradis perdu, étais secrètement torturée par des regrets dont j’avais évité de faire état ces derniers temps, regrets qui m’obsédaient, me tyrannisaient impitoyablement. Un mois s’était alors écoulé. Diana et Mary allaient bientôt quitter Moor-House pour reprendre dans un décor bien différent la vie tout autre qui les attendait, celle d’institutrices dans une grande ville mondaine du sud de l’Angleterre. Chacune y avait sa situation dans des familles opulentes, mais pleines de morgue, où elles étaient tenues pour d’humbles subalternes par des personnes qui n’avaient pas la moindre idée de leurs qualités naturelles exceptionnelles, et ne se souciaient pas de les découvrir. Leurs talents y étaient appréciés au même titre que l’habileté de la cuisinière ou le bon goût de la femme de chambre. Mr. St.-John ne m’avait rien dit encore de l’emploi qu’il avait promis de me trouver ; il était pourtant urgent que j’eusse une occupation, quelle qu’elle fût. Un matin, restée seule avec lui dans le salon durant quelques minutes, je me hasardai à m’approcher de l’embrasure de la fenêtre, que sa table, son fauteuil et son pupitre transformaient en une sorte de cabinet de travail. J’étais sur le point de lui adresser la parole, sans trop savoir comment formuler ma requête, car il est toujours difficile de briser cette réserve glaciale qui isole les natures comme la sienne, lorsqu’il m’évita cette peine en parlant le premier. « Vous avez quelque chose à me demander ? fit-il, relevant la tête tandis que je m’approchais. — Oui ; je voudrais savoir si vous avez entendu parler d’un emploi qui pourrait me convenir. — J’ai trouvé, ou plutôt je vous ai organisé quelque chose, voici déjà trois semaines, mais comme vous paraissiez heureuse ici où vous avez su vous rendre utile, comme mes sœurs se sont visiblement attachées à vous et trouvent un rare plaisir en votre compagnie, j’ai jugé inopportun de mettre fin à votre commun bonheur, avant que leur proche départ de Marsh-End ne rendît le vôtre inévitable. — Elles vont partir dans trois jours ? répondis-je. — Oui, et quand elles ne seront plus là, je regagnerai le presbytère de Morton où Hannah m’accompagnera, et cette vieille maison sera fermée. » J’attendis quelques instants, pensant qu’il allait poursuivre la conversation sur le sujet que nous venions d’aborder ; mais ses pensées semblaient avoir pris un autre cours ; je vis à son air qu’il n’avait plus conscience de ma présence, ni de ce qui me préoccupait. Je fus obligée de rappeler son attention sur un sujet qui était nécessairement d’un intérêt primordial pour moi et motivait mon anxiété. « Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers ? J’espère que ce retard ne l’aura pas rendu plus difficile à obtenir ? — Oh non ! puisqu’il ne tient qu’à moi de vous le donner, qu’à vous de l’accepter. » Il s’arrêta de nouveau, comme s’il lui était pénible de poursuivre. L’impatience me gagna ; les quelques mouvements que je fis dans mon agitation, le regard vif et pressant que je fixai sur son visage, lui exprimèrent ce que je ressentais aussi clairement que l’eussent fait des paroles, et ce fut bien plus facile. « Il n’y a pas lieu pour vous d’être si pressée de savoir, continua-t-il ; laissez-moi vous dire franchement que je n’ai rien d’enviable ou d’avantageux à vous proposer. Avant que je m’explique, veuillez, je vous prie, vous rappeler que je vous ai nettement prévenue que, si je vous aidais, ce serait dans la mesure où un aveugle aide un paralytique. Je suis pauvre, car je sais que lorsque j’aurai payé les dettes de mon père, tout ce qui me restera de mon patrimoine sera cette maison qui tombe en ruine, la rangée de sapins ravagés qui se trouvent derrière, et le lopin de lande, avec les ifs et les houx, qui est devant. Je suis obscur, Rivers est un vieux nom, mais des trois seuls descendants de la race, deux gagnent le pain du salarié au milieu d’étrangers, et le troisième ne se sent chez lui dans son pays natal ni pour y vivre ni même pour y mourir. Oui, il estime, celui-ci, et il est tenu de croire, qu’un tel destin l’honore ; aussi n’aspire-t-il qu’au jour où sera posée sur ses épaules la croix qui rompra les liens des attaches charnelles, lorsque le Chef de cette Église militante dont il est l’un des membres les plus humbles, ordonnera : “Lève-toi et suis-moi !” » St.-John avait prononcé ces paroles comme il prononçait ses sermons, d’une voix calme et profonde ; aucune rougeur n’avait monté à ses joues, mais ses yeux rayonnaient, lançaient des éclairs. Il reprit : « Et puisque je suis moi-même pauvre et obscur, je ne puis offrir qu’un emploi pauvre et obscur. Il se peut que vous le trouviez humiliant, car je le vois à présent, vous avez des habitudes que le monde qualifie de raffinées, vos goûts vous portent vers un idéal, et vous avez pour le moins vécu avec des personnes de bonne éducation ; toutefois, je pense qu’aucun travail n’est dégradant s’il peut améliorer nos semblables. Plus aride et inculte est le terrain où s’exerce l’effort du chrétien, plus restreinte est la récompense de son dur labeur, plus grand en est l’honneur qui lui revient. En de telles conjonctures, sa destinée est celle du pionnier ; or, les premiers pionniers de l’Évangile ont été les Apôtres ; leur chef a été Jésus, le Sauveur lui-même. — Eh bien ! dis-je, le voyant s’arrêter de nouveau, continuez. » Avant de poursuivre il me regarda ; on eût dit qu’il lisait tout à loisir sur mon visage, comme si lignes et traits eussent été des caractères imprimés sur une page. Les conclusions qu’il tira de cet examen, il les exprima partiellement dans les déclarations suivantes : « Je crois que vous allez accepter la situation que je vous offre, que vous la garderez pendant un certain temps, mais pas toujours, de même que je ne pourrais remplir, toute ma vie, la fonction paisible et modeste, restreinte autant que restrictive, de pasteur dans un village d’Angleterre, car en vous comme en moi il est un élément qui, pour être différent, n’en fait pas moins obstacle au repos. — Expliquez-vous, fis-je avec insistance, comme il s’arrêtait encore. — Je vais le faire, et vous allez apprendre combien ce que je vous propose est humble, médiocre, assujettissant. Je ne resterai pas longtemps à Morton, alors que mon père est mort et que je suis mon propre maître. Je quitterai ce village, probablement d’ici un an ; mais, jusqu’à mon départ, j’entends faire tous mes efforts pour l’améliorer. Morton, quand j’y suis arrivé, il y a deux ans, n’avait pas d’école, tout espoir de progrès était refusé aux enfants des pauvres. J’ai fondé une école de garçons ; j’ai l’intention d’en ouvrir une seconde, à présent, pour les filles. J’ai loué un local à cet effet, avec une petite maison de deux pièces, attenante, pour y loger l’institutrice dont le salaire sera de trente livres par an ; la maison est déjà meublée, très simplement, mais de façon suffisante, grâce à la bonté d’une demoiselle, Miss Oliver, la fille unique du seul homme riche de ma paroisse, Mr. Oliver, le propriétaire d’une fabrique d’aiguilles et d’une fonderie dans la vallée. Cette demoiselle paiera l’éducation et l’habillement d’une orpheline de l’hospice qui, en retour, devra seconder la maîtresse dans la tenue de sa maison comme de l’école, les occupations de l’institutrice ne lui laissant pas le temps de faire elle-même ces travaux. Voulez-vous être cette maîtresse d’école ? » Il m’avait posé cette question avec précipitation, semblant s’attendre à voir repousser son offre avec indignation, sinon avec dédain. Il ne connaissait pas toutes mes pensées, tous mes sentiments, bien qu’il les eût devinés quelquefois, et ne pouvait prévoir les perspectives sous lesquelles j’envisagerais cette situation. Elle était, certes, bien humble, mais me donnait un abri ; or, j’avais besoin d’un abri sûr ; elle exigeait un patient labeur, mais était indépendante si on la comparait à la situation d’une institutrice dans une famille ; et la crainte de la servitude chez des étrangers pénétrait dans mon cœur à la façon d’un glaive. Ce n’était pas une situation dégradante, sans dignité, ni moralement avilissante. Ma décision fut prise. « Je vous remercie de votre proposition, monsieur Rivers ; je l’accepte de grand cœur. — Mais m’avez-vous bien compris ? dit-il. C’est une école de village, vous n’aurez comme élèves que des filles pauvres, des filles de paysans, tout au plus des filles de fermiers. Tricoter, coudre, lire, écrire, compter, voilà tout ce que vous aurez à leur enseigner. À quoi serviront vos talents et la plus grande part de tout ce qui alimente votre esprit, vos sentiments, vos goûts ? — Je les réserverai pour le moment où ils pourront redevenir utiles ; ils se conserveront. — Vous rendez-vous bien compte de ce que vous allez entreprendre ? — Mais oui. » Il sourit alors, non d’un sourire amer ou triste, mais avec une évidente satisfaction et d’un air enchanté. « Quand voulez-vous entrer en fonctions ? — Je prendrai possession de ma maison demain, et, si vous le voulez, j’ouvrirai l’école la semaine prochaine. — Très bien, c’est entendu ainsi. » Il se leva et se mit à marcher dans la pièce. S’arrêtant, il me regarda de nouveau, hochant la tête : « De quoi n’êtes-vous pas satisfait, monsieur Rivers ? demandai-je. — Vous ne resterez pas longtemps à Morton ; non, non ! — Pourquoi ? Quelle raison avez-vous de parler ainsi ? — Je vois cela dans vos yeux ; ils ne sont pas de ceux qui promettent de garder toujours la même vie uniforme. — Je ne suis pas ambitieuse. » À ce mot, il tressaillit et répéta : « Non. Qui parle d’ambition ? Qui a de l’ambition ? Je sais que j’en ai ; mais comment l’avez-vous découvert ? — Je parlais de moi. — Si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes… » Il s’arrêta court. « Quoi donc ? — J’allais dire : passionnée, mais peut-être ce mot, mal interprété, vous eût-il offensée ? Je veux dire que les affections, les sympathies humaines, exercent sur vous un très grand pouvoir. Je suis certain que vous ne pourrez vous contenter longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à des occupations monotones, sans le moindre stimulant, pas plus que je ne puis me contenter, ajouta-t-il avec insistance, de vivre ici, embourbé dans ces marécages, enfermé dans ces montagnes, où ma nature, celle que Dieu m’a donnée, est contrecarrée, où les facultés dont le Ciel m’a fait présent, sont paralysées, inutiles. Vous voyez maintenant jusqu’à quel point je suis en contradiction avec moi-même. Moi, qui ai prêché de se contenter d’un humble sort et justifié la vocation de ceux-là mêmes qui s’occupent à couper le bois et à puiser l’eau au service de Dieu ; moi, son ministre ordonné, voilà que l’appétit d’action me fait presque délirer. Il faudra trouver le moyen de concilier les inclinations et les principes. » Il quitta la pièce. En ces courts instants, j’en avais plus appris sur lui que durant tout le mois précédent ; toutefois, il m’intriguait encore. Diana et Mary Rivers devenaient plus tristes, plus silencieuses à l’approche du jour où elles allaient quitter leur frère et leur maison. Toutes deux s’efforçaient de ne rien laisser paraître, mais le chagrin qu’elles devaient combattre était un de ceux que l’on ne peut surmonter ou cacher complètement. Diana laissait entendre que cette séparation serait bien différente de toutes celles qu’elles avaient connues jusque-là. En ce qui concernait St.-John, ce serait une séparation de plusieurs années, peut-être même une séparation définitive. « Il sacrifiera tout, ses affections familiales, des sentiments encore plus forts, à la décision qu’il a prise depuis longtemps, disait-elle. St.-John, tout en ayant l’air calme, Jane, cache une nature essentiellement agitée. On le croirait doux, et pourtant, en certains cas, il est inexorable comme la mort. Ce qu’il y a de plus grave, est que ma conscience ne me permet guère de le détourner de son austère décision qui est belle, noble, chrétienne, bien quelle me brise le cœur ; évidemment, il ne peut être question de l’en blâmer, ne fût-ce qu’un seul instant. » Et de ses beaux yeux les larmes jaillirent. Mary inclina davantage la tête sur son ouvrage. « Nous n’avons plus de père, nous n’aurons bientôt plus de foyer ni de frère », murmura-t-elle. Un petit incident survint alors, qui semblait avoir été décrété par le destin pour démontrer la vérité de cet adage : « Un malheur ne vient jamais seul », et accroître leur peine de toute l’amertume de cet autre adage : « Il y a loin de la coupe aux lèvres. » St.-John passa devant la fenêtre en lisant une lettre, et entra : « Notre oncle John est mort », dit-il. Les deux sœurs parurent frappées, sans, toutefois, être bouleversées ou consternées ; la nouvelle semblait leur paraître plus importante qu’affligeante. « Il est mort ? répéta Diana. — Oui. » Elle fixa sur le visage de son frère un regard scrutateur. « Et alors ? demanda-t-elle à voix basse. — Et alors, Die ? répliqua-t-il, ses traits conservant une immobilité de marbre. Et alors ? Mais… rien. Tenez, lisez. » Il lui jeta la lettre sur les genoux. Elle la parcourut et la passa à Mary. Mary la lut en silence et la rendit à son frère. Tous trois se regardèrent, échangeant un sourire ; un sourire triste et rêveur. « Amen ! Nous vivrons quand même, dit enfin Diana. — De toute façon, notre situation n’en sera pas aggravée, remarqua Mary. — Cela ne fait qu’aviver en esprit la vision de ce qui eût pu être, dit Mr. Rivers ; le contraste avec la réalité s’en trouve un peu trop accusé. » Il plia la lettre, la mit dans son pupitre qu’il ferma à clef, et sortit de nouveau. Durant quelques minutes personne ne parla. Diana se tourna alors vers moi et me dit : « Jane, vous devez être étonnée par notre mystérieux comportement et croire que nous avons le cœur bien dur, en ne nous voyant pas plus émus par la mort d’un aussi proche parent qu’un oncle ; mais nous ne le connaissions pas ; nous ne l’avions jamais vu. Il était le frère de ma mère. Mon père et lui s’étaient brouillés depuis longtemps. Ce fut sur son conseil que mon père risqua la majeure partie de ses biens dans la spéculation qui l’a ruiné. Ils se firent mutuellement des reproches, se séparèrent fâchés et ne se réconcilièrent jamais. Mon oncle se lança ensuite dans des entreprises plus heureuses, et il a, paraît-il, réalisé une fortune de vingt mille livres. Ne s’étant jamais marié, il n’avait d’autres proches parents que nous et une personne qui lui est alliée au même degré. Mon père avait toujours caressé l’espoir que mon oncle réparerait son erreur en nous laissant ce qu’il possédait. Cette lettre nous informe qu’il a tout légué jusqu’au dernier penny à cette autre parente, à l’exception de trente guinées à partager entre St.-John, Diana et Mary Rivers, pour l’achat de trois bagues de deuil. Bien entendu, il avait le droit d’agir à sa guise ; et pourtant, la réception de cette nouvelle nous jette un froid passager. Nous nous serions estimées riches, Mary et moi, avec un millier de livres chacune ; quant à St.-John, pareille somme lui eût été précieuse pour ses bonnes œuvres. » Ceci dit, il n’en fut plus parlé, et ni Mr. Rivers ni ses sœurs n’y firent d’autres allusions. Le lendemain, je quittai Marsh-End pour Morton. Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la ville éloignée de B… Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah regagnèrent le presbytère, et la vieille demeure fut abandonnée.  