Tout en me levant et m’habillant, je réfléchissais à ce qui s’était passé et je me demandais si ce n’était pas un rêve. Je ne pouvais être sûre de la réalité avant d’avoir revu Mr. Rochester, avant de l’avoir entendu répéter ses paroles d’amour, ses promesses. Je me regardai dans la glace en me coiffant et ne me trouvai plus laide : mon visage rayonnait d’espoir, mon teint était animé ; on eût dit que mes yeux avaient contemplé la fontaine du bonheur et qu’ils avaient emprunté leur éclat à ses ondes étincelantes. Bien souvent j’avais hésité à regarder mon maître, craignant de ne pas lui plaire ; mais j’avais à présent la certitude de pouvoir lever mon visage vers le sien sans que mon expression refroidît son amour. Je pris dans mon tiroir une robe d’été très simple, mais fraîche, de couleur claire, et je la mis ; il me sembla que jamais je n’avais eu une robe aussi seyante ; il est vrai que jamais je n’en avais porté dans un tel état de bonheur. Lorsque je descendis en courant dans le vestibule, je ne fus pas surprise de voir qu’une radieuse matinée de juin avait succédé à la tempête de la nuit, et de sentir par la porte vitrée ouverte le souffle d’une brise douce et parfumée. La nature ne pouvait qu’être en liesse alors que j’étais si heureuse. Une mendiante et son petit garçon, tous deux pâles et en haillons, montaient l’avenue ; je me précipitai vers eux et leur donnai tout ce qui se trouvait dans ma bourse : trois ou quatre shillings, peut-être ; bons ou mauvais, ils devaient partager mon allégresse. Les corneilles croassaient, d’autres oiseaux plus enjoués chantaient ; mais rien n’était aussi joyeux, aussi mélodieux, que mon cœur ravi. Je fus étonnée de voir Mrs. Fairfax apparaître à la fenêtre d’un air triste et me dire avec gravité : « Miss Eyre, voulez-vous venir déjeuner ? » Pendant le repas elle fut silencieuse et froide, mais je ne pouvais pas encore la désabuser ; il fallait attendre que mon maître lui donnât des explications. Je mangeai ce que je pus et me hâtai de monter. Je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d’étude. « Où allez-vous ? C’est l’heure de travailler. — Mr. Rochester m’a dit d’aller dans la nursery. — Où est-il ? — Là », dit-elle, désignant la pièce qu’elle venait de quitter. J’entrai et l’y trouvai debout. « Venez me dire bonjour », dit-il. Je m’avançai tout heureuse ; je ne fus pas accueillie simplement par de banales paroles, par une poignée de main, il me prit dans ses bras et me donna un baiser. Je trouvais tout naturel, et cela me semblait bien doux, d’être ainsi aimée, caressée par lui. « Vous avez l’air épanoui, Jane, vous êtes souriante et jolie, dit-il, oui, vraiment jolie. Est-ce là mon pâle petit elfe, est-ce là mon “Gain de Moutarde90”, cette petite fille au visage radieux, aux joues pleines de fossettes, aux lèvres roses, aux cheveux satinés de couleur noisette, aux yeux bruns rayonnants ? » J’avais les yeux verts, lecteur, mais il faut excuser cette erreur, je suppose qu’ils avaient changé de couleur, pour lui. « C’est Jane Eyre, monsieur. — Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il ; dans quatre semaines, pas un jour de plus, Janet ! Entendez-vous ? » J’entendais, mais ne pouvais le concevoir, cela me donnait le vertige. Le sentiment que j’éprouvai à cette déclaration avait quelque chose de trop violent pour être de la joie, c’était comme un choc qui me laissait tout étourdie, c’était, je le crois, presque de l’effroi. « Vous avez rougi, et vous voilà toute pâle, à présent, Jane, pourquoi donc ? — C’est que vous m’avez donné un nouveau nom : Jane Rochester, et cela me paraît si étrange ! — Oui, Mrs. Rochester, dit-il, la jeune Mrs. Rochester, la femme-enfant de Fairfax Rochester. — Cela ne pourra jamais être, monsieur, ce nom n’a pas la résonance d’une réalité. Les êtres humains ne jouissent jamais d’un bonheur complet en ce monde. Je ne suis pas née pour un destin différent de celui de mes semblables ; imaginer qu’un pareil sort m’échoit, ne peut être qu’un conte de fées, un rêve que l’on fait en étant éveillé. — Que je puis et veux réaliser. Je vais commencer dès aujourd’hui. Ce matin, j’ai écrit à mon banquier, à Londres, de m’envoyer certains bijoux de famille qu’il a en garde, et qui sont l’apanage des dames de Thornfield. Dans un ou deux jours j’espère pouvoir les répandre sur vos genoux, car je veux que vous ayez tous les privilèges, toutes les attentions que j’accorderais à la fille d’un pair, si j’en épousais une. — Oh ! monsieur, peu importe les bijoux ! j’aime mieux qu’il n’en soit pas parlé. Des bijoux pour Jane Eyre, cela paraît peu naturel et étrange ; je préférerais n’en pas avoir. — Je mettrai moi-même le collier de diamants autour de votre cou et le diadème sur votre front qui en est digne, car la nature, du moins, a mis sur ce front son cachet de noblesse ; j’attacherai les bracelets à ces minces poignets, je chargerai de bagues ces doigts de fée. — Non, non, monsieur ! ne pensez plus à cela, parlez-moi d’autre chose, et sur un autre ton. Ne vous adressez pas à moi comme si j’étais belle ; je suis une institutrice sans beauté, une vraie quakeresse. — Vous êtes belle à mes yeux, d’une beauté délicate, vaporeuse, telle que mon cœur la désire. — Vous voulez dire frêle et insignifiante. Vous rêvez, monsieur, ou vous raillez. Pour l’amour de Dieu, ne soyez pas ironique. — J’obligerai le monde à reconnaître votre beauté, continua-t-il, tandis que je devenais réellement mal à l’aise devant le ton qu’il avait pris, car je sentais qu’il s’abusait, ou tentait de m’abuser. « Je parerai ma Jane de satin, de dentelles ; elle aura des roses dans les cheveux et je couvrirai d’un voile sans prix cette tête bien-aimée. — Alors, vous ne me reconnaîtrez plus, monsieur, je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe en habit d’arlequin, un geai paré de plumes d’emprunt. J’aimerais autant vous voir, vous, monsieur Rochester, affublé d’oripeaux de théâtre, que d’être, moi, vêtue d’une robe de dame de la cour. Je ne dis pas que vous êtes beau, monsieur, bien que je vous aime très tendrement, beaucoup trop tendrement pour vous flatter. Ne me flattez donc pas. » Mais il continua à parler sur le même sujet, sans tenir compte de mes prières. « Aujourd’hui même, je vais vous conduire en voiture à Millcote où il faudra que vous vous choisissiez quelques robes. Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines. Le mariage aura lieu dans l’église qui est là, en bas, tout simplement ; après quoi, je vous emmènerai à Londres. À la fin d’un court séjour, je vous emporterai, mon trésor, dans des régions plus proches du soleil. Nous irons vers les vignobles de France, les plaines d’Italie, vous verrez tout ce qui a été célèbre dans l’Antiquité, ce qui l’est de nos jours, vous goûterez aussi à la vie des villes, vous y apprendrez à vous estimer par une juste comparaison avec autrui. — Je vais donc voyager ? Et avec vous, monsieur ? — Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne. Vous foulerez de vos pieds tous les sols où j’ai porté mes pas errants. Partout où la corne de mon sabot a imprimé sa marque, se posera votre pied de sylphide. Il y a dix ans, je me suis enfui en Europe, à demi fou, avec le dégoût, la haine, la rage pour seuls compagnons ; maintenant, je la reverrai, guéri, purifié, en compagnie d’un ange véritable pour me consoler. » Je me mis à rire en l’entendant parler ainsi. « Je ne suis pas un ange, déclarai-je, et je ne veux pas en être un, je veux être moi-même tant que je vivrai. Monsieur Rochester, il ne faut pas espérer trouver en moi, ni exiger de moi quelque chose de céleste, cela serait aussi vain que si j’avais les mêmes prétentions à votre endroit, ce que je n’attends d’ailleurs pas le moins du monde. — Qu’attendez-vous donc de moi ? — Pendant quelque temps, vous resterez peut-être ce que vous êtes aujourd’hui, pendant un temps très court, puis vous deviendrez froid, puis vous serez capricieux, puis vous serez sévère, et j’aurai fort à faire pour vous plaire. Lorsque vous serez bien habitué à moi, peut-être aurez-vous de nouveau de l’affection pour moi, je ne dis pas de l’amour. Je suppose que l’effervescence de votre amour se calmera au bout de six mois, peut-être avant. J’ai appris dans des livres, dont les auteurs étaient des hommes, que telle était la plus longue durée accordée à l’ardeur d’un mari. Pourtant, comme amie, comme compagne, j’espère bien, après tout, ne devenir jamais tout à fait déplaisante à mon cher maître. — Déplaisante ! Avoir de nouveau de l’affection pour vous ! Je sais bien que je vous aimerai encore et toujours ; je vous obligerai à reconnaître que ce ne sera pas seulement de l’affection que je vous témoignerai, mais de l’amour, un amour vrai, fervent, constant. — Cependant, n’êtes-vous pas capricieux, monsieur ? — Pour les femmes dont le seul visage a pu me plaire, je suis un véritable démon quand je m’aperçois qu’elles n’ont ni âme ni cœur, quand elles me laissent découvrir toute une perspective de platitude, de banalité, peut-être même de sottise, de grossièreté, d’humeur détestable. Mais pour des yeux limpides, une parole persuasive, une âme de feu, une nature qui plie et ne rompt pas, à la fois souple et ferme, malléable et résolue, je suis toujours tendre et fidèle. — Avez-vous jamais connu une telle nature, monsieur ? Avez-vous jamais aimé une telle femme ? — J’en aime une à présent. — Mais avant moi, si tant est que, si peu que ce soit, j’atteigne ce haut degré d’excellence ? — Je n’ai jamais rencontré votre pareille, Jane. Vous me plaisez, vous me dominez ; vous avez l’air soumis ; j’aime l’impression de souplesse que vous donnez ; et tandis que j’enroule à mon doigt le doux écheveau soyeux, je ressens tout au long du bras un tressaillement qui va jusqu’au cœur. Je suis en votre pouvoir, je suis conquis ; l’ascendant que vous exercez sur moi est d’une douceur inexprimable ; la conquête que je subis a un charme qui surpasse tous les triomphes que je pourrais remporter. Pourquoi souriez-vous, Jane ? Que signifie ce changement de votre visage, inexplicable, mystérieux ? — Je pensais, monsieur – vous excuserez cette idée involontaire –, je pensais à Hercule, à Samson et à leurs enchanteresses. — Vraiment, petit elfe… — Chut, monsieur. En ce moment la sagesse n’inspire pas plus votre langage qu’elle n’inspira les actes de ces héros ! Mais s’ils s’étaient mariés, leur sévérité d’époux aurait sans doute compensé leur mollesse d’amants ; il en sera ainsi de vous, j’en ai peur. Je voudrais bien savoir ce que vous me répondriez dans un an, si je vous demandais une faveur qu’il ne vous conviendrait ou ne vous plairait pas de m’accorder. — Demandez-moi quelque chose maintenant, Janet, la moindre bagatelle ; je désire que l’on me sollicite. — Bien, monsieur, ma demande est toute prête. — Parlez ! mais si vous me regardez, si vous me souriez avec cet air-là, je puis jurer qu’il y sera fait droit avant même de la connaître, en quoi j’agirais comme un insensé. — Pas du tout, monsieur, je ne demande que ceci : ne faites pas venir de bijoux, ne me couronnez pas de roses ; vous pourriez tout aussi bien border d’une dentelle d’or le mouchoir de poche tout simple que vous avez là. — Je pourrais tout aussi bien redorer l’or le plus fin. Je le sais ; votre requête sera donc accordée, pour le moment. Je vais donner contrordre à mon banquier. Mais vous ne m’avez encore rien demandé ; vous m’avez seulement prié de ne pas vous faire de cadeau. Demandez-moi autre chose. — Eh bien ! alors, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité qui est très vive sur un point. » Il eut l’air troublé. « Quoi ? Quoi ? dit-il sans attendre. Satisfaire votre curiosité, voilà une dangereuse requête ; il est heureux que je n’aie pas fait le serment de tout vous accorder. — Mais il n’y a aucun danger à répondre à ce que je vous demande. — Je vous écoute, Jane ; que ne souhaitez-vous avoir la moitié de mes biens ! je préférerais cela à ce simple désir de vouloir, peut-être, pénétrer un secret. — Voyons, roi Assuérus ! Quel besoin ai-je de la moitié de vos biens ? Me prenez-vous pour un usurier juif qui chercherait à faire un bon placement dans des terres ? J’aimerais bien mieux avoir toute votre confiance. Vous ne me la refuserez pas, si vous m’accueillez dans votre cœur ? — Ce sera un bonheur pour moi de vous confier tout ce qui mérite de l’être, Jane ; mais, pour l’amour de Dieu, ne désirez pas porter un fardeau inutile. Ne recherchez pas le poison, ne vous transformez pas en une Ève véritable, sous ma responsabilité. — Pourquoi donc, monsieur ? Vous me disiez à l’instant combien il vous plaît d’être conquis, comme il vous est agréable de vous laisser persuader. Ne croyez-vous pas que je ferais bien de profiter de cet aveu en me mettant à vous cajoler, à vous supplier, voire à pleurer, à bouder si c’est nécessaire, simplement pour éprouver mon pouvoir. — Je vous mets au défi de tenter une telle expérience. Gagnez du terrain, soyez indiscrète, et le jeu prendra fin. — Vraiment, monsieur, vous vous rendez bien vite. Comme vous avez l’air sévère à présent ! Vos sourcils sont devenus de l’épaisseur de mon doigt et votre front ressemble à ce que j’ai vu qualifier, dans un étonnant poème, “un amoncellement de nuages d’orage, couleur de plomb”. Je suppose que vous aurez cet air-là quand vous serez marié, monsieur ? — Si vous avez, vous-même, cet air-là quand vous serez mariée, je vais être obligé, moi, en ma qualité de chrétien, d’abandonner sans tarder l’idée de m’unir à un simple elfe ou à une salamandre. Mais que vouliez-vous savoir, vous, espèce de petite créature ? Allons, dites-le. — Ah ! vous n’êtes même plus poli à présent, mais j’aime beaucoup mieux l’impolitesse que la flatterie. J’aime mieux être une espèce de petite créature qu’un ange. Voici ce que j’ai à vous demander : pourquoi avez-vous pris tant de peine pour me faire croire que vous vouliez épouser Miss Ingram ? — Est-ce tout ? Dieu merci, ce n’est que cela ! » Il cessa alors de froncer ses noirs sourcils, me regarda en souriant, caressa mes cheveux, comme s’il était heureux de voir un danger écarté. « Je crois que je puis en faire l’aveu, reprit-il, quand bien même vous en éprouveriez un peu d’indignation ; j’ai vu comme votre âme peut s’enflammer, Jane, quand vous êtes indignée. Vous étiez toute brûlante d’ardeur, hier soir, dans la fraîcheur du clair de lune, lorsque vous vous êtes révoltée contre le destin, vous proclamant de même rang que moi. Janet, c’est vous, soit dit en passant, qui me l’avez déclaré. — C’est moi, bien entendu. Mais venons-en au fait, venons-en à Miss Ingram, je vous prie, monsieur. — Eh bien ! j’ai feint de courtiser Miss Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous, et je savais que la jalousie était le meilleur recours pour y parvenir. — On ne peut mieux !… Que vous voilà rapetissé ! Vous n’avez pas un iota de plus que le bout de mon petit doigt. C’est une cuisante honte, un scandale déshonorant que d’agir ainsi. N’avez-vous pas pensé aux sentiments de Miss Ingram, monsieur ? — Ses sentiments se réduisent à un seul : l’orgueil ; et l’orgueil a besoin d’être rabaissé. Étiez-vous jalouse, Jane ? — Peu importe, monsieur Rochester ; il ne peut en aucune façon être intéressant pour vous de le savoir. Répondez-moi franchement une fois encore. Croyez-vous que Miss Ingram ne souffrira pas de votre galanterie déloyale ? Ne se sentira-t-elle pas abandonnée, délaissée ? — C’est impossible ! Je vous ai dit que c’est elle, au contraire, qui m’avait délaissé ; la pensée seule de mon peu de fortune a refroidi, ou plutôt éteint sa flamme en un instant. — Vous avez un esprit singulier, tortueux, monsieur Rochester. J’ai bien peur qu’à certains égards, vos principes ne soient bizarres. — Mes principes n’ont jamais été dirigés, Jane, ils peuvent avoir subi des déviations, du fait de ce manque d’attention. — Encore une fois, bien sérieusement, puis-je jouir de l’immense bonheur qui m’a été donné sans craindre que quelqu’un ait à souffrir la douleur amère que j’ai endurée moi-même il y a si peu de temps ? — Vous le pouvez, ma bonne petite fille ; nul être au monde n’a pour moi un amour aussi pur que le vôtre, et ma foi en votre tendresse est un baume bienfaisant dont j’ai imprégné mon âme. » Je mis mes lèvres sur la main qui était posée sur mon épaule. Je l’aimais tant… plus que je n’osais le dire… plus que les mots n’avaient le pouvoir de l’exprimer. « Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il, j’adore céder quand on m’a supplié. » Une fois de plus ma requête était prête. « Mettez Mrs. Fairfax au courant de vos intentions, monsieur ; elle m’a vue avec vous, hier soir, dans le vestibule, et en a été choquée. Donnez-lui quelque explication avant que je ne la revoie. Cela me fait de la peine d’être mal jugée par une aussi excellente femme. — Allez dans votre chambre mettre votre capote, répondit-il ; je désire que vous m’accompagniez à Millcote ce matin ; pendant que vous vous préparerez pour cette promenade, je vais éclairer l’esprit de la vieille dame. Pense-t-elle, Janet, que vous avez sans regrets sacrifié le monde à l’amour91 ? — Elle a dû croire que j’avais oublié votre rang et la place que j’occupe. — Votre place ! votre place ! votre place est dans mon cœur, et vous mettrez le pied sur le cou de ceux qui, dans le présent comme dans l’avenir, voudraient vous insulter92. Allez vite. » Je fus bientôt habillée ; et dès que j’entendis Mr. Rochester sortir du petit salon de Mrs. Fairfax, je me hâtai d’y descendre. La vieille dame venait de lire un passage de l’Écriture – la leçon du jour – ainsi qu’elle le faisait chaque matin ; sa Bible était ouverte devant elle, avec ses lunettes posées dessus. Elle semblait avoir oublié sa lecture qui avait été interrompue par la communication de Mr. Rochester ; ses yeux, fixés sur le mur nu qui lui faisait face, exprimaient la surprise d’un esprit tranquille troublé par d’extraordinaires nouvelles. En me voyant, elle se ressaisit et fit une sorte d’effort pour sourire et formuler quelques paroles de félicitations ; mais le sourire s’évanouit, et la phrase ne fut pas achevée. Elle remit ses lunettes, ferma la Bible, et éloigna sa chaise de la table. « Je suis tellement étonnée, dit-elle tout d’abord, que je sais à peine quoi vous dire, Miss Eyre. Je n’ai cependant pas rêvé, n’est-ce pas ? Il m’arrive parfois de m’endormir à demi lorsque je suis assise toute seule, et de m’imaginer des choses qui n’ont jamais existé. Plus d’une fois, lorsque j’étais ainsi assoupie, j’ai cru que mon cher mari, mort depuis quinze ans, était venu s’asseoir auprès de moi, m’appelait par mon nom, Alice, selon son habitude. Voyons, pouvez-vous me dire s’il est bien vrai que Mr. Rochester vous a demandé de l’épouser ? Ne vous moquez pas de moi ; mais j’ai réellement cru qu’il était venu ici, il y a cinq minutes, et qu’il m’avait dit que dans un mois vous seriez sa femme. — Il m’a dit la même chose, répondis-je. — Vraiment ! L’avez-vous cru ? Avez-vous accepté ? — Oui. » Elle me regarda avec stupéfaction. « Je n’aurais jamais cru cela possible. C’est un homme fier ; tous les Rochester ont été fiers, et son père, tout au moins, aimait l’argent. Lui-même n’a jamais passé pour prodigue. A-t-il l’intention de vous épouser ? — Il me l’a dit. » Elle jeta sur toute ma personne un regard investigateur, et je lus dans ses yeux qu’elle n’y avait trouvé aucun charme assez puissant pour résoudre cette énigme. « Cela me dépasse ! continua-t-elle ; mais ce doit être vrai, puisque vous le dites. Qu’en adviendra-t-il ? Je ne puis le dire, je n’en sais vraiment rien. En l’occurrence, une équivalence de situation et de fortune est souhaitable ; puis, il y a vingt ans de différence d’âge entre vous, il pourrait presque être votre père. — Non, en vérité, Mrs. Fairfax, m’exclamai-je, piquée au vif ; il n’a pas du tout l’air d’être mon père ! Aucun de ceux qui nous ont vus ensemble ne supposerait cela un seul instant. Mr. Rochester paraît aussi jeune, et est aussi jeune que bien des hommes de vingt-cinq ans. — Est-ce vraiment par amour qu’il va vous épouser ? » demanda-t-elle. Je fus si blessée par sa froideur et son scepticisme que les larmes me vinrent aux yeux. « Je regrette de vous faire de la peine, poursuivit la veuve, mais vous êtes si jeune, vous connaissez si peu les hommes, que je voulais vous mettre en garde. Un vieux proverbe dit que “tout ce qui brille n’est pas or” et, dans le cas présent, je crains beaucoup que l’avenir ne nous réserve quelque chose de bien différent de ce que, vous et moi, nous espérons. — Pourquoi ? Suis-je un monstre ? dis-je ; est-il impossible que Mr. Rochester éprouve pour moi une affection sincère ? — Non, vous êtes très bien, vous avez beaucoup gagné depuis quelque temps, et Mr. Rochester, sans doute, vous aime beaucoup. J’ai toujours remarqué qu’il avait une sorte de prédilection pour vous. Quelquefois même, par égard pour vous, j’ai été un peu inquiète de cette préférence sensible et j’aurais désiré vous mettre sur vos gardes, mais je n’ai même pas voulu suggérer la possibilité du mal. Je savais qu’une telle idée vous froisserait, vous offenserait, peut-être ; et vous étiez si discrète, si foncièrement modeste et sensée, que j’ai espéré que l’on pouvait vous faire crédit pour assurer vous-même votre sauvegarde. Je ne puis vous dire ce que j’ai souffert, hier soir, quand je vous ai cherchée dans toute la maison sans pouvoir vous trouver nulle part, non plus que le maître, et qu’à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui. — Enfin, peu importe tout cela, maintenant, interrompis-je avec impatience. Il suffit que tout ait été correct. — J’espère que tout sera correct en fin de compte, dit-elle, mais, croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente. Mettez Mr. Rochester à l’épreuve, tenez-le à distance, défiez-vous de vous-même aussi bien que de lui. Les gentlemen de son rang n’ont pas l’habitude d’épouser l’institutrice. » Je commençais vraiment à perdre patience ; heureusement, Adèle entra en courant. « Permettez-moi d’aller… Permettez-moi d’aller aussi à Millcote ! s’écria-t-elle. Mr. Rochester ne veut pas, bien qu’il y ait beaucoup de place dans la nouvelle voiture. Suppliez-le de me permettre d’y aller, Mademoiselle. — Je vais le faire, Adèle. » Je sortis en hâte avec elle, contente de quitter ma sombre admonitrice. La voiture était prête, on l’amenait devant la maison, et mon maître faisait les cent pas sur la terrasse, tandis que Pilot le suivait dans ses allées et venues. « Adèle peut bien nous accompagner, n’est-ce pas, monsieur ? — Je lui ai dit que non. Je ne veux pas de marmots ! Je ne veux que vous. — Permettez-lui de nous accompagner, monsieur Rochester, je vous en prie, cela vaudrait mieux. — Non, elle nous gênera. » Son regard, sa voix étaient tout à fait péremptoires. J’étais encore sous le coup des avertissements et des doutes de Mrs. Fairfax qui m’avaient glacée, déprimée. Mon espoir me semblait irréel et incertain ; je perdis à demi le sentiment de mon pouvoir sur mon maître. J’allais lui obéir machinalement sans plus insister, mais en m’aidant à monter dans la voiture, il me regarda. « Qu’avez-vous ? demanda-t-il ; tout le soleil a disparu de votre visage. Tenez-vous vraiment à emmener la petite ? Cela vous contrariera-t-il si je la laisse ici ? — J’aimerais bien mieux qu’elle vînt, monsieur. — Alors, cours chercher ta capote, et reviens avec la rapidité de l’éclair », lança-t-il à Adèle. Elle lui obéit avec toute la célérité dont elle était capable. « Après tout, qu’importe la contrainte d’une matinée ! dit-il, alors que d’ici peu je pourrai prétendre à vous avoir à moi, vous, vos pensées, votre conversation, votre compagnie, pour toute la vie. » Lorsque Adèle fut montée dans la voiture, elle s’empressa de m’embrasser pour m’exprimer sa reconnaissance de mon intervention en sa faveur, mais Mr. Rochester la relégua aussitôt près de lui, dans le coin opposé. Elle regarda alors à la dérobée du côté où j’étais assise ; elle se sentait prisonnière auprès d’un voisin aussi sévère et, le voyant de mauvaise humeur, n’osait pas s’adresser à lui, même à voix basse, pour faire quelques remarques ou poser des questions. « Laissez-la venir près de moi, dis-je d’un ton suppliant, elle va peut-être vous gêner, monsieur, et il y a beaucoup de place de ce côté-ci. » Il me la passa comme s’il se fût agi d’un petit chien de salon. « Je vais, malgré tout, l’envoyer en pension », dit-il. Mais, à présent, il souriait. Adèle l’entendit et demanda si elle irait en pension « sans Mademoiselle93 » ? « Mais oui, répliqua-t-il, sans Mademoiselle94, car je vais emmener Mademoiselle dans la lune ; je lui chercherai une grotte dans une blanche vallée, au milieu de sommets volcaniques, et Mademoiselle y vivra avec moi, avec moi seul. — Elle n’aura rien à manger, vous la ferez mourir de faim, fit observer Adèle. — Matin et soir, je recueillerai pour elle de la manne ; les plaines, les pentes des collines de la lune en sont blanches, Adèle. — Elle aura besoin de se chauffer, comment fera-t-elle du feu ? — Le feu jaillit des montagnes lunaires ; quand elle aura froid, je la porterai sur un pic et la poserai au bord d’un cratère. — Oh ! qu’elle y sera mal, peu confortable95 ! Ses habits vont s’user, comment pourra-t-elle en avoir de neufs ? » Mr. Rochester fit mine d’être embarrassé. « Hum ! fit-il. Que ferais-tu, toi, Adèle ? Creuse-toi la tête pour trouver un moyen. Que dirais-tu d’un nuage blanc ou rose pour une robe ? Il serait en outre facile de se tailler une assez jolie écharpe dans un arc-en-ciel. — Elle est beaucoup mieux comme elle est, conclut Adèle, après avoir réfléchi pendant quelques instants. D’ailleurs, elle se lasserait de vivre rien qu’avec vous dans la lune. Si j’étais à la place de Mademoiselle, je ne consentirais jamais à y aller avec vous. — Elle y a consenti et m’a donné sa parole. — Mais vous ne pouvez pas l’y conduire, il n’y a pas de route pour aller dans la lune, il n’y a que de l’air, et ni vous ni elle ne pouvez voler. — Adèle, regarde ce champ. » Nous avions à ce moment dépassé les grilles de Thornfield, roulant vite et légèrement sur la bonne route de Millcote dont toute poussière avait été abattue par l’orage ; aussi les haies basses, les arbres majestueux qui la bordaient de part et d’autre, faisaient-ils resplendir leur vert feuillage rafraîchi par la pluie. « Il y a une quinzaine de jours, Adèle, le soir où tu m’as aidé à faire les foins dans les prairies du verger, je me promenais dans ce champ-là, il était assez tard et j’étais fatigué d’avoir ratissé des andains ; je m’assis donc sur un échalier pour m’y reposer ; là, prenant un carnet, un crayon, je me mis à écrire sur un malheur qui m’était arrivé autrefois, et sur le désir que j’avais de voir revenir des jours meilleurs ; j’écrivais très vite, bien que la lumière du jour diminuât sur ma page, lorsque quelque chose s’avança dans le sentier et s’arrêta à deux mètres de moi. C’était une petite créature qui portait sur la tête un voile tissé de fils de la Vierge. Je lui fis signe d’approcher : elle se trouva bientôt à la hauteur de mon genou. Sans nous parler, je lus dans ses yeux, elle lut dans les miens ; voici les révélations de ce muet entretien : « “Je suis une fée, me dit-elle, venue du pays des Elfes, ma mission est de vous apporter le bonheur. Venez avec moi, hors de ce monde, dans un lieu solitaire, dans la lune, par exemple”, et elle inclina sa tête vers la corne de la lune qui se levait sur la colline de Hay. Elle me parla de la grotte d’albâtre et du val d’argent où nous pourrions vivre. Je lui dis que j’irais bien volontiers, mais lui rappelai, comme tu viens de le faire, que je n’avais pas d’ailes pour voler. « “Oh ! répliqua la fée, qu’à cela ne tienne ! Voici un talisman qui fera s’évanouir toutes les difficultés” ; et elle me tendit un bel anneau d’or. “Mettez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche, et je serai à vous, vous serez à moi ; nous quitterons la terre, et ferons notre paradis là-haut”, ajouta-t-elle, en faisant un nouveau signe de tête vers la lune. « L’anneau, Adèle, est dans la poche de mon pantalon, sous la forme d’un souverain, mais je me propose de le faire redevenir anneau. — En quoi cela concerne-t-il Mademoiselle ? Je me moque de la fée ; vous avez dit que c’était Mademoiselle que vous vouliez emmener dans la lune. — Mademoiselle est une fée », murmura-t-il mystérieusement. Sur ce, je dis à Adèle de ne pas attacher d’importance à ce badinage. Elle, de son côté, fit preuve d’un fonds de scepticisme bien français en traitant Mr. Rochester de « vrai menteur96 » et en l’assurant qu’elle ne prenait aucun de ses « contes de fées » au sérieux, et que, « du reste, il n’y avait pas de fées, et quand même il y en avait97 (sic) », elle était bien sûre qu’elles ne lui apparaîtraient jamais, ni ne lui donneraient des bagues, ni ne lui offriraient de vivre avec lui dans la lune. L’heure passée à Millcote me fut assez pénible. Mr. Rochester me contraignit à entrer dans un certain magasin de soieries où il m’enjoignit de choisir une demi-douzaine de robes. Ces achats m’étaient odieux, je le priai de les remettre à plus tard ; mais non, il fallait que ce fût fait dès à présent. À force de supplications, que je lui chuchotais avec énergie, je réussis à réduire la demi-douzaine à deux robes, qu’il jura alors de choisir lui-même. Je le regardais avec anxiété parcourir des yeux le somptueux étalage ; son choix se fixa sur une soie splendide d’une teinte améthyste des plus brillantes et sur un magnifique satin rose. Je lui murmurai à nouveau qu’il ferait aussi bien de m’acheter tout de suite un tissu d’or pour la robe et un tissu d’argent pour la capote ; que je n’oserais jamais porter ce qu’il avait choisi. Au prix de difficultés infinies, car il était obstiné comme un roc, j’arrivai à le persuader de prendre de préférence un sobre satin noir et une soie gris de perle. Cela pouvait passer, pour cette fois, mais il tenait à me voir étinceler comme un parterre. Je fus heureuse de l’entraîner hors de ce magasin de soieries, puis de la boutique d’un bijoutier ; plus il me comblait, plus je rougissais, me sentant gênée et humiliée. Lorsque, fiévreuse et lasse, je m’assis de nouveau dans la voiture, je me souvins que, dans la précipitation de ces événements sombres ou merveilleux, j’avais complètement oublié la lettre de mon oncle John Eyre à Mrs. Reed, son intention de m’adopter et de faire de moi son héritière. « Ce serait un réel soulagement, pensai-je, si je pouvais seulement avoir une très modeste indépendance. Je ne pourrai jamais me faire à l’idée d’être habillée, comme une poupée, par Mr. Rochester, ou d’être assise chaque jour sous une pluie d’or, comme une seconde Danaé98. « En rentrant, j’écrirai à Madère et je dirai à mon oncle John que je me marie, et qui j’épouse. Si j’avais, pour le moins, un espoir d’apporter un jour quelque fortune à Mr. Rochester, je supporterais mieux de tout recevoir de lui présentement. » Un peu rassérénée par cette idée que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même, je me hasardai encore une fois à rencontrer le regard de mon maître, de mon amoureux, qui cherchait obstinément le mien, bien que mon visage et mes yeux se fussent détournés de lui. Il sourit ; il me sembla que ce sourire était pareil à celui dont un sultan pourrait, dans un moment de bonheur et d’amour, gratifier une esclave enrichie par son or et ses joyaux. Je pressai avec force sa main qui ne cessait de rechercher la mienne, puis la repoussai, toute rouge de l’étreinte passionnée. « Vous n’avez pas besoin de me regarder ainsi, dis-je, sinon, je ne porterai que mes vieilles robes de Lowood jusqu’à la fin du chapitre. Je me marierai avec cette robe de cotonnade lilas ; vous pourrez vous faire une robe de chambre avec la soie gris de perle et toute une série de gilets avec le satin noir. » Il eut un petit rire et se frotta les mains. « Oh ! c’est impayable de la voir, de l’entendre ! s’écria-t-il. Est-elle originale ! Est-elle spirituelle ! Je ne donnerais pas cette unique petite Anglaise pour tout le sérail du Grand Turc, les yeux de gazelle, les formes de houris et tout le reste ! » Cette allusion à l’Orient me piqua à nouveau. « Je ne vous tiendrai pas le moins du monde lieu d’un sérail, dis-je ; ne voyez donc aucune équivalence entre un sérail et moi ; si vous avez du goût pour ce genre de choses, partez vite, monsieur, pour les bazars de Stamboul, et consacrez à d’importants achats d’esclaves un peu de cet argent que vous avez en réserve et que vous ne savez dépenser ici de façon satisfaisante. — Et que ferez-vous, Janet, pendant que je marchanderai tant de tonnes de chair et un tel assortiment d’yeux noirs ? — Je me préparerai à partir comme missionnaire pour prêcher la liberté à celles qui sont en esclavage, aux femmes de votre harem comme aux autres. Je m’y ferai introduire, j’y fomenterai la révolte ; et vous, tout pacha à trois queues99 que vous soyez, monsieur, vous vous trouverez en un clin d’œil enchaîné, livré à nous ; pour ma part, je ne consentirai à briser vos liens que lorsque vous aurez signé une charte, la plus libérale qu’un despote ait encore jamais octroyée. — Je consentirais à être à votre merci, Jane. — Si vous m’imploriez avec un pareil regard, je serais sans pitié, monsieur Rochester ; car j’aurais la certitude que, quelle que fût la charte donnée sous l’effet de la contrainte, votre premier acte, après votre libération, serait d’en violer les clauses. — Alors, Jane, que voudriez-vous donc ? Je crains que vous ne vous contentiez pas du mariage à l’autel et que vous m’obligiez à subir la cérémonie d’un mariage privé pour stipuler vos conditions particulières. Que seront-elles ? — Je désire seulement avoir l’esprit libre, exempt du poids d’obligations multiples. Vous souvenez-vous de ce que vous m’avez dit de Céline Varens, des diamants et des cachemires que vous lui aviez donnés ? Je ne veux pas être votre Céline Varens anglaise. Je continuerai d’être l’institutrice d’Adèle, gagnant ainsi mon pain, mon gîte, et encore trente livres par an. De cette façon je subviendrai aux dépenses de ma toilette et vous n’aurez rien à me donner, si ce n’est… — Si ce n’est quoi ? — Votre amitié ; et si je vous donne la mienne en retour, nous serons quittes. — Eh bien ! dit-il, pour ce qui est de la froide impudence native et de l’orgueil inné, vous n’avez pas votre pareille. » Nous approchions maintenant de Thornfield. « Vous plairait-il de déjeuner avec moi aujourd’hui ? me demanda-t-il comme nous franchissions les grilles. — Non, merci, monsieur. — Et pourquoi ce “non merci”, s’il m’est permis de m’informer ? — Je n’ai jamais déjeuné avec vous, monsieur, et je ne vois aucune raison pour le faire à présent, jusqu’à… — Jusqu’à quoi ? Vous prenez plaisir aux phrases inachevées. — Jusqu’à ce que je ne puisse faire autrement. — Croyez-vous que je mange comme un ogre, ou une goule, pour redouter ainsi d’être ma compagne pendant mon repas ? — Je n’ai fait aucune supposition à ce sujet, monsieur, mais je désire conserver mes habitudes pendant un mois encore. — Vous allez abandonner tout de suite votre esclavage d’institutrice. — Comment ! Je vous en demande pardon, monsieur, mais je n’en ferai rien. Je ne veux pas changer ma manière de vivre. Je continuerai à demeurer à l’écart dans la journée, comme je l’ai toujours fait ; vous pourrez me faire appeler le soir, quand vous le désirerez ; je ne viendrai à aucun autre moment. — J’ai besoin de fumer, Jane, ou de prendre une pincée de tabac, pour m’aider à supporter tout cela, “pour me donner une contenance100” comme dirait Adèle ; malheureusement je n’ai ni mon étui à cigares, ni ma tabatière. Écoutez, murmura-t-il, c’est votre heure à présent, petit tyran, mais ce sera bientôt la mienne ; quand je me serai emparé de vous tout de bon, que je vous aurai en ma possession, je vous attacherai – au figuré bien entendu – à une chaîne comme celle-ci (il prit sa chaîne de montre). Oui, adorable petite créature, je vous porterai sur mon cœur, dans la crainte de perdre mon précieux joyau. » Il dit cela tout en m’aidant à descendre de voiture ; et tandis qu’il soulevait Adèle pour la mettre à terre à son tour, j’entrai dans la maison et assurai ma retraite en montant au premier étage. Il me fit appeler dans la soirée, à l’heure habituelle. Je lui avais préparé une occupation, résolue que j’étais à ne pas passer tout notre temps en une causerie en « tête-à-tête101 ». Je m’étais souvenue qu’il avait une belle voix ; je savais qu’il aimait chanter, comme d’ailleurs tous les bons chanteurs. Je ne chantais pas moi-même et, selon lui, juge difficile, je n’étais pas musicienne ; mais je prenais beaucoup de plaisir à entendre une bonne exécution. À peine le crépuscule, cette heure merveilleuse, irréelle, eut-il commencé à abaisser sa bannière bleue et étoilée au-dessus de la fenêtre, que je me levai, ouvris le piano, et suppliai mon maître, pour l’amour du Ciel, de me chanter quelque chose. Il me dit que j’étais une capricieuse magicienne, qu’il aimerait mieux chanter à un autre moment ; mais j’affirmai qu’aucun moment ne serait plus favorable. « Ma voix vous plaît-elle ? demanda-t-il. — Beaucoup. » Je n’aimais pas flatter cette vanité ombrageuse, mais, pour une fois, j’étais prête à l’encourager, à l’exciter, elle allait servir à mes fins. « Alors, Jane, vous allez m’accompagner ? — Très bien, monsieur, je vais essayer. » J’essayai, en effet, mais je fus bientôt enlevée du tabouret et traitée de petite maladroite. M’ayant ainsi repoussée sans cérémonie – ce que j’avais précisément désiré –, il prit ma place et se mit à s’accompagner lui-même, car il jouait aussi bien qu’il chantait. Je me retirai dans l’embrasure de la fenêtre et, tandis que j’étais assise, regardant les arbres immobiles, la pelouse sombre, il chanta de sa voix pleine et mélodieuse, sur une douce musique, les paroles que voici : L’amour le plus vrai, dont en sa profondeur un cœur fut jamais embrasé, d’un mouvement impétueux propulsait dans mes veines le flux de la vie.  Sa venue chaque jour était mon seul espoir, son départ, ma peine. Tout ce qui pouvait retarder ses pas glaçait mon sang dans chaque veine.  J’avais rêvé de cet indicible bonheur : être aimé comme j’aimais ; avec une aveugle impatience sa poursuite hantait mes songes.  Mais l’espace qui s’étendait entre nous, sans nul chemin, était aussi immense, plein de périls, que l’océan furieux dont l’écume blanchit les vertes vagues,  aussi redoutable que les sentiers des bois et les lieux solitaires hantés des voleurs ; car entre nos âmes se trouvaient dressés la Force, la Loi, le Malheur, la Vengeance.  Je bravai les dangers, méprisai les résistances ; des mauvais présages je me ris ; impétueux, je fis front aux menaces ; aux tourments, aux avertissements.  Rapide comme la lumière surgit mon arc-en-ciel. Ainsi qu’en un rêve, je m’élançai dans les airs : devant mes yeux, plein de gloire, était apparu cet enfant de la Pluie et du Soleil.  Sur les nuages sombres de la douleur cette clarté brille toujours, joie douce et [solennelle ; qu’importe si, nombreux et terribles, tout près de moi, s’amoncellent les malheurs !  En ce doux instant j’oublie que tout ce que j’ai renversé sur mon passage peut d’une aile puissante et rapide venir exercer une dure vengeance.  La Haine orgueilleuse peut m’abattre, la Loi peut dresser ses obstacles, la Force qui broie le front irrité, me vouer une éternelle inimitié,  Celle que j’aime, avec une noble confiance a placé sa petite main dans la mienne, et m’a juré que de l’hymen les liens sacrés uniraient nos âmes.  Mon amour a juré, un baiser a consacré ce [serment, de vivre et mourir avec moi. Je possède enfin ce bonheur infini : être aimé comme j’aime.  Il se leva et vint vers moi ; son visage était brûlant d’ardeur, ses grands yeux de faucon étincelaient, tous ses traits exprimaient une tendresse passionnée. Je me sentis faiblir un instant, mais me ressaisis aussitôt. Je voulais éviter les scènes attendrissantes, les démonstrations audacieuses dont le péril me menaçait également ; il fallait préparer une arme pour ma défense ; j’aiguisai ma langue ; quand il fut près de moi, je lui demandai, d’un ton assez âpre, qui il allait épouser, maintenant. C’était une étrange question que lui posait sa Jane bien-aimée. En vérité, je la trouvais bien naturelle et nécessaire. Il avait parlé de sa future femme mourant avec lui. Qu’entendait-il par une idée aussi païenne ? Je n’avais nullement l’intention de mourir avec lui, il pouvait en être certain. Oh ! tout ce qu’il désirait, tout ce qu’il implorait du Ciel, c’était que je vive avec lui ! La mort n’était pas faite pour un être tel que moi. Mais si ! J’avais aussi bien le droit de mourir que lui, quand mon heure serait venue, mais j’attendrais le moment, je ne le devancerais pas par un suttee102. Consentirais-je à lui pardonner cette idée égoïste, et à confirmer mon pardon par un baiser de réconciliation ? Non, je le priais de bien vouloir m’excuser. « Cruelle petite créature ! » lança-t-il, ajoutant que toute autre femme se serait laissé attendrir jusqu’à la moelle en s’entendant ainsi célébrer par le murmure de semblables strophes. Je lui déclarai que j’étais naturellement dure, dure comme le silex, qu’il aurait souvent l’occasion de s’en apercevoir et que, d’ailleurs, durant les quatre semaines qui allaient suivre, j’étais résolue à lui montrer diverses aspérités de mon caractère, ainsi saurait-il vraiment quelle sorte de marché il avait conclu, alors qu’il était encore temps de l’annuler. Accepterais-je de me taire, ou de parler raisonnablement ? Je me tairais, s’il le désirait ; quant à parler raisonnablement, je me flattais de ne pas faire autre chose en ce moment. Il s’irritait, poussait des « bah ! » des « pouah ! » méprisants. « Très bien, pensai-je, vous pouvez rager, vous agiter tant qu’il vous plaira, je suis persuadée que c’est la meilleure méthode à employer avec vous. Je vous aime plus que je ne puis le dire, mais je ne veux pas me laisser aller à un pathétisme sentimental ; avec mes mordantes reparties, je vous retiendrai, vous aussi, au bord du gouffre, et grâce à leurs pointes acérées, je maintiendrai entre nous une distance on ne peut plus favorable à notre commune félicité. » Je fis si bien, qu’il finit par être tout à fait furieux ; aussi lorsqu’il se fut retiré, en colère, à l’autre extrémité de la pièce, je me levai, lui dis tout naturellement, avec mon respect habituel : « Je vous souhaite une bonne nuit, monsieur », sortis à la dérobée par la porte de côté, et m’éloignai. Ayant adopté ce système, je m’y tins pendant toute la période d’épreuve, et avec le meilleur succès. Sans doute cela entretenait-il son humeur maussade et bourrue, mais, dans l’ensemble, je pus me rendre compte que c’était pour lui une excellente diversion, et qu’une soumission d’agneau, une sensibilité de tourterelle, tout en encourageant son despotisme, eussent moins satisfait son jugement, son bon sens, et même moins convenu à ses goûts. En présence d’autres personnes j’étais, comme auparavant, pleine de déférence et de calme ; toute autre ligne de conduite eût été déplacée ; ce n’est que dans les entretiens du soir que je lui résistais et l’affligeais ainsi. Il continua à me faire appeler ponctuellement dès que l’horloge sonnait sept heures, mais à présent, lorsque je paraissais devant lui, les douces expressions « mon amour », « ma chérie », ne lui venaient plus aux lèvres ; les meilleurs mots réservés à mon service étaient : « provocante marionnette », « elfe malicieux », « lutin », « rejeton de fée substitué à un enfant dans son berceau », etc. Les grimaces avaient remplacé les caresses ; il ne me pressait plus la main, mais me pinçait le bras ; il ne me donnait plus un baiser sur la joue, mais me tirait vigoureusement l’oreille. C’était très bien ainsi ; pour le moment, je préférais nettement ces acerbes faveurs à quelque chose de plus tendre. Mrs. Fairfax, je le voyais, m’approuvait ; elle cessa d’être inquiète à mon sujet ; ainsi étais-je certaine de bien agir. Pendant ce temps, Mr. Rochester affirmait que je le faisais dépérir, qu’il n’avait plus que la peau et les os, et me menaçait d’une terrible vengeance, dans un avenir tout proche, pour ma présence conduite. Je riais sous cape de ses menaces. « J’arrive à vous tenir raisonnablement en échec maintenant, songeais-je, et je ne doute pas de pouvoir en faire autant par la suite ; si un moyen perd sa vertu, il faudra en imaginer un autre. » Cependant, malgré tout, ma tâche n’était pas facile ; souvent, il m’eût été plus agréable de lui plaire que de l’exaspérer. Mon futur époux devenait mon univers, plus encore que mon univers : presque une espérance du ciel. Il s’interposait entre moi et toute aspiration religieuse, comme une éclipse masque à l’homme le vaste soleil. Dieu me devenait invisible alors, parce que j’avais fait de sa créature une idole.  