Je l’épousai, lecteur. Notre mariage se fit sans bruit ; nous étions seuls, lui et moi, avec le pasteur et le sacristain. En rentrant de l’église, je passai à la cuisine du manoir où Mary préparait le déjeuner tandis que John nettoyait les couteaux ; je dis à Mary :« Ce matin, j’ai épousé Mr. Rochester. »La gouvernante et son mari appartenaient l’un et l’autre à cette catégorie de gens posés et flegmatiques, à qui l’on peut, à tout moment et avec une parfaite sécurité, faire part d’une nouvelle extraordinaire sans courir le risque d’avoir le tympan percé par de stridentes exclamations et d’être ensuite abasourdi par un flot de paroles traduisant leur surprise. Mary releva la tête et fixa sur moi de grands yeux étonnés ; la cuiller à pot avec laquelle elle arrosait une paire de poulets qui rôtissaient dans le feu resta suspendue en l’air pendant quelque trois minutes ; et durant le même temps les couteaux de John échappèrent aux opérations du polissage ; alors, Mary, se penchant de nouveau sur le rôti, se contenta de dire :« Ah ! par exemple ! »Peu après elle ajouta :« Je vous avais vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous étiez partis à l’église pour vous marier. »Et elle se remit à arroser ses poulets.En me tournant vers John, je vis qu’il riait, la bouche ouverte jusqu’aux oreilles.« J’avais ben dit à Mary à l’avance c’qui vient d’arriver ; j’savais ben c’que Mr. Edward (John était un vieux serviteur, et avait connu son maître alors qu’il était le cadet de la famille ; aussi l’appelait-il souvent par son prénom), j’savais ben c’que Mr. Edward allait faire ; j’étais ben sûr qu’il attendrait pas longtemps ; et m’est avis qu’il a eu raison. J’vous souhaite d’être heureuse, Miss. »Et il releva poliment la mèche de cheveux qu’il avait sur le front.« Merci, John. Mr. Rochester m’a dit de vous donner ceci, pour vous et pour Mary. »Je lui mis dans la main un billet de cinq livres, et, sans plus rester pour en entendre davantage, je sortis de la cuisine. En passant devant la porte de ce sanctuaire, quelque temps après, je saisis ces paroles :« Elle f’ra p’têt’ ben mieux son affaire qu’une grande dame. »Et puis :« Si elle est pas des pu jolies, elle est pas sotte, et a très bon cœur, puis aux yeux du maître, elle est ben belle ; ça, n’importe qui peut s’en rendre compte. »J’écrivis aussitôt à Moor-House et à Cambridge, pour annoncer ce que je venais de faire, expliquant en détail pourquoi j’avais agi ainsi. Diana et Mary m’approuvèrent sans réserve. Diana me dit qu’elle m’accordait juste le temps de passer notre lune de miel avant de venir me voir.« Elle fera mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, dit Mr. Rochester quand je lui lus la lettre, sinon elle arrivera trop tard, car notre lune de miel resplendira durant toute notre vie, ses rayons ne pâliront que sur votre tombe ou sur la mienne. »Quant à St.-John, je ne sais comment il accueillit la nouvelle ; il ne répondit jamais à la lettre par laquelle je l’en avais informé. Six mois plus tard, il m’écrivit cependant, mais sans mentionner le nom de Mr. Rochester, ni faire allusion à mon mariage. Sa lettre, empreinte de sérénité, était aimable en dépit de son ton fort sérieux. Depuis lors, il a correspondu avec moi d’une façon régulière, sinon fréquente. Il espère que je suis heureuse, et veut croire que je ne suis pas du nombre de ceux qui vivent loin de Dieu, avec la seule préoccupation des biens terrestres.Sans doute, lecteur, n’avez-vous pas oublié la petite Adèle. Je lui avais gardé un souvenir fidèle, et je demandai bientôt à Mr. Rochester la permission, qu’il m’accorda, d’aller la voir dans la pension où il l’avait envoyée. Sa joie frénétique en me revoyant me toucha profondément ; mais je la trouvai pâle et maigre ; elle me confia qu’elle n’était pas heureuse. Le règlement de l’établissement me parut trop sévère, le programme des études trop dur, pour une enfant de son âge ; aussi la ramenai-je à la maison avec l’intention de redevenir son institutrice. Mais je me rendis vite compte que cela n’était pas possible ; un autre avait besoin de tout mon temps, de tous mes soins, à présent, c’était mon mari. Je me mis donc en quête d’une école dirigée avec moins de rigueur, et assez proche pour me permettre d’aller la voir souvent et de la faire venir de temps en temps chez nous. J’eus soin que rien ne manquât jamais à son bien-être ; elle s’habitua vite à sa nouvelle demeure, y devint très heureuse, et fit de réels progrès dans ses études. En grandissant, une solide éducation anglaise corrigea dans une large mesure les défauts qu’elle tenait de son origine française. Lorsqu’elle eut quitté l’école, elle fut pour moi une agréable compagne, dévouée, docile, ayant bon caractère et d’excellents principes. Sa reconnaissante sollicitude pour moi, pour les miens, m’a depuis longtemps payée de toutes les petites attentions dont je l’avais entourée.Mon récit touche à sa fin. Un mot encore sur ce que m’a révélé la vie conjugale ; un rapide coup d’œil sur la destinée de ceux dont les noms sont revenus le plus fréquemment au cours de cette histoire, et j’en aurai terminé.Je suis mariée depuis dix ans. Je sais ce qu’est le don de sa vie à l’être aimé plus que tout au monde. Pour moi c’est le suprême bonheur, un bonheur inexprimable : mon mari est toute ma vie, je suis toute sa vie. Jamais femme ne fut plus près de son époux ; aucune n’a été davantage os de ses os, chair de sa chair. Je ne suis jamais lasse de la compagnie de mon cher Edward, jamais il n’est las de la mienne, pas plus qu’aucun de nous ne se lasse des pulsations du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines ; ainsi sommes-nous toujours ensemble. Être ensemble, c’est, pour nous, être à la fois libres comme dans la solitude, joyeux comme en société. Je crois bien que nous causons tout le long du jour, notre conversation n’est que l’expression à haute voix d’une pensée plus animée. Il a entièrement ma confiance, et j’ai toute la sienne. Nos caractères sont absolument faits l’un pour l’autre ; il en résulte un parfait accord.Mr. Rochester demeura aveugle pendant les deux premières années de notre mariage. Peut-être est-ce cette circonstance qui nous a tant rapprochés, nous a si étroitement unis. J’étais alors ses yeux, comme je reste sa main droite. Ainsi qu’il le disait souvent, j’étais à proprement parler la prunelle de ses yeux. Il voyait la nature, il voyait les livres à travers moi. Pour lui, je n’étais jamais fatiguée de regarder, de décrire l’aspect des champs, des arbres, des villes, des rivières, des nuages, des rayons du soleil, du paysage qui s’étendait devant nous, du temps ; le son portait à son oreille ce que la lumière ne révélait plus à ses yeux. Je ne me lassais pas de lui faire la lecture, de le conduire où il voulait aller, d’accomplir à sa place, et selon son désir, toute besogne. En lui rendant ces tristes services, j’éprouvais le plaisir le plus profond, le plus exquis, parce qu’il me les demandait sans honte affligeante, sans humiliation pénible. Il m’aimait avec une telle sincérité qu’il n’avait aucune répugnance à bénéficier de mon aide ; il sentait que mon amour pour lui était si tendre que je répondais à mes plus chers désirs en l’entourant de cette sollicitude.Un matin, à la fin de la seconde année, tandis que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il s’approcha et se pencha sur moi en disant :« Jane, avez-vous quelque chose de brillant autour du cou ? »J’avais une chaîne de montre en or ; je répondis :« Oui.— N’avez-vous pas une robe bleu pâle ? »C’était exact. Il m’apprit que, depuis quelque temps, il lui semblait que l’obscurité dans laquelle il était plongé devenait moins dense ; c’était à présent devenu une certitude.Nous allâmes ensemble à Londres pour y consulter un oculiste éminent, et il finit par recouvrer la vue de cet œil. Il ne voit pas encore très nettement, il ne peut guère lire ou écrire, mais il se dirige sans être conduit par la main ; le ciel, la terre, ne sont plus pour lui un espace vide. Lorsqu’on lui mit dans les bras son premier-né, il vit que l’enfant avait hérité de ses yeux, tels qu’ils étaient autrefois : grands, brillants et noirs. À cette occasion, il reconnut encore, le cœur débordant, que Dieu avait tempéré son châtiment de miséricorde.Edward et moi, nous sommes heureux, et d’autant plus que ceux qui nous sont très chers le sont également. Diana et Mary Rivers sont mariées. Chaque année elles viennent nous voir, et nous leur rendons leur visite. Le mari de Diana est officier de marine, vaillant capitaine, excellent homme. Celui de Mary est pasteur, ami de collège de son frère, digne de l’amitié de St.-John par ses talents et sa haute moralité. Le capitaine Fitzjames et Mr. Wharton aiment leurs femmes et sont aimés d’elles.Quant à St.-John Rivers, il a quitté l’Angleterre pour aller aux Indes. Il s’est engagé dans la voie qu’il avait choisie, et continue d’y avancer. Jamais pionnier plus résolu, plus infatigable, ne lutta parmi les écueils et les périls. Inflexible, fidèle et dévoué, plein d’énergie, de zèle, de sincérité, il œuvre pour l’humanité ; il lui débroussaille la voie difficile du progrès ; pareil à un géant, il abat les préjugés de croyance, de caste, qui l’encombrent. Il peut être austère, exigeant, ambitieux même, son austérité est celle du guerrier Grand-Cœur qui protège le convoi des pèlerins contre les attaques d’Apollyon139. Ses exigences sont celles de l’Apôtre répétant les paroles du Christ : « Que celui qui veut venir après moi renonce à lui-même ; qu’il prenne sa croix et me suive140. » Son ambition est celle d’un esprit élevé qui aspire à prendre place au premier rang des rachetés de la terre qui, purs de toute souillure, se tiennent devant le trône de Dieu pour prendre part aux dernières et prodigieuses victoires de l’Agneau : les appelés, les élus, les fidèles.St.-John ne s’est pas marié ; il ne se mariera jamais. Seul, jusqu’ici, il a suffi à sa tâche, et cette tâche touche à sa fin. Son glorieux astre décline rapidement. Sa dernière lettre m’a tiré des yeux d’humaines larmes tout en me remplissant le cœur d’une céleste joie. Il jouissait déjà de sa récompense, de son immortelle couronne. Je sais que la prochaine lettre sera écrite de la main d’un étranger, pour me dire que le bon et fidèle serviteur a été enfin appelé dans la joie de son Seigneur. Pourquoi pleurer ? Nulle crainte de la mort n’assombrira la dernière heure de St.-John, son esprit verra la lumière, son cœur demeurera intrépide, son espérance sera certaine, sa foi inébranlable. Ses propres paroles en sont le témoignage :« Mon maître m’a averti. De jour en jour son message se fait plus net : “J’arrive bientôt, sache-le.” Et, d’heure en heure, je réponds avec plus de ferveur : “Amen ; viens donc, Seigneur Jésus.” »
