Je poursuivis ma tâche à l’école du village avec autant de diligence et de fidélité que je le pus. Ce fut vraiment très dur au début. Il fallut du temps, malgré tous mes efforts, pour que je parvinsse à comprendre mes élèves et leur nature. N’ayant reçu absolument aucune instruction, leurs facultés étant complètement engourdies, elles me parurent d’une bêtise désespérante et, à première vue, d’une bêtise uniforme ; mais je ne tardai pas à m’apercevoir que je me trompais. Il y avait des différences entre elles tout comme entre les gens instruits ; et quand j’arrivai à les connaître, cette différence s’accentua rapidement. Une fois apaisée la stupeur que leur inspirèrent ma personne, ma façon de parler, mes exigences et mes manières, je vis plusieurs de ces paysannes lourdaudes et niaises se transformer en filles à l’intelligence assez vive. Beaucoup se montrèrent complaisantes et même aimables ; je découvris parmi elles maints exemples de politesse naturelle et de sens inné de la dignité personnelle, en même temps que de ressources excellentes, qui suscitèrent à la fois ma bienveillance et mon admiration. Ces filles prirent bientôt plaisir à faire leur travail convenablement, à soigner leur mise, à apprendre régulièrement leurs leçons, à acquérir des manières calmes et ordonnées. La rapidité de leurs progrès fut même dans certains cas surprenante et m’inspira une fierté honnête et heureuse ; en outre, je commençai à m’attacher personnellement à certaines des meilleures élèves, qui s’attachèrent aussi à moi. J’avais dans ma classe plusieurs filles de fermiers, qui étaient presque des jeunes femmes. Ces dernières savaient déjà lire, écrire et coudre ; je leur enseignai donc des rudiments de grammaire, de géographie, d’histoire, ainsi que les travaux d’aiguille les plus fins. Je trouvai parmi elles des caractères estimables, des filles avides de s’instruire et prêtes à s’améliorer, avec lesquelles je passai le soir bien des heures agréables chez elles. En ce cas leurs parents (le fermier et sa femme) me comblaient d’attentions. J’avais plaisir à accepter leurs simples bontés et à les en remercier par des égards, par un respect scrupuleux de leurs sentiments, auxquels ils n’étaient peut-être pas toujours habitués et qui étaient pour eux à la fois charmants et profitables ; en effet, mon attitude, tout en les rehaussant à leurs propres yeux, leur inspirait le désir de mériter le traitement déférent dont ils bénéficiaient. Je me rendis compte que je devenais populaire dans le voisinage. Chaque fois que je sortais, j’entendais de tous côtés de cordiales salutations et j’étais accueillie par des sourires amicaux. Vivre au milieu de la considération générale, même si c’est seulement celle des travailleurs, c’est « être assise au soleil, dans le calme et la douceur », et des sentiments de sérénité intérieure s’épanouissent et fleurissent sous de tels rayons. À cette époque de ma vie, mon cœur se gonflait beaucoup plus souvent de gratitude qu’il n’était accablé de découragement ; et pourtant, lecteur, pour ne rien vous cacher, au milieu de cette existence calme et utile, après une journée passée à faire un travail honorable au milieu de mes élèves et une soirée employée à dessiner ou à lire dans une solitude heureuse, je me lançais la nuit dans d’étranges rêves, dans des rêves multicolores, agités, meublés d’idéal, d’émotion, de tempêtes ; des rêves où au milieu d’événements insolites et peuplés d’aventures, de risques bouleversants et de hasards romantiques, je rencontrais encore à mainte et mainte reprise M. Rochester, toujours en quelque moment intensément critique ; alors le sentiment d’être entre ses bras, d’entendre sa voix, de rencontrer son regard, de toucher sa main et sa joue, de l’aimer, d’être aimée de lui, l’espoir de passer ma vie entière à ses côtés renaissaient, avec toute leur force et leur ferveur d’antan. Alors je m’éveillais. Alors je me rappelais où j’étais et quelle était ma situation. Alors je me dressais sur mon lit sans rideaux, tremblante et frissonnante ; alors la nuit sombre et silencieuse était témoin de mon désespoir convulsif et entendait le déchaînement de ma passion. Dès neuf heures le lendemain matin j’ouvrais ponctuellement l’école, calme, apaisée, prête à accomplir méthodiquement les tâches de la journée. Rosemonde Oliver tint parole en venant me rendre visite. Son passage à l’école se situait en général au cours de la promenade à cheval qu’elle faisait le matin. Elle arrivait jusqu’à la porte de l’école au petit trot de son poney, suivie d’un domestique en livrée, également à cheval. On ne saurait guère imaginer spectacle plus ravissant que l’apparition de la jeune fille avec sa redingote violette et sa casquette d’amazone en velours noir posée gracieusement au-dessus des longues boucles qui lui caressaient la joue et flottaient sur ses épaules ; c’est ainsi qu’elle entrait dans notre rustique bâtisse et parcourait d’un pas léger les rangs des petites villageoises éblouies. Elle venait généralement à l’heure où M. Rivers était occupé à donner sa leçon de catéchisme quotidienne. C’est bien cruellement, je le crains, que l’œil de cette visiteuse transperçait le cœur du jeune pasteur. Une sorte d’instinct semblait l’avertir de l’entrée de Mlle Oliver, même quand il ne la voyait pas ; et, quand son regard était tourné dans une direction tout à fait opposée à celle de la porte, si la visiteuse y faisait son apparition, la joue de M. Rivers s’enflammait et ses traits d’aspect marmoréen, tout en refusant de se détendre, subissaient un changement indescriptible et, dans leur tranquillité même, se mettaient à exprimer une ferveur contenue, plus fortement que n’eussent pu l’indiquer des muscles crispés ou des regards soudain décochés. Naturellement, elle avait conscience de son pouvoir ; d’ailleurs, M. Rivers ne le lui cachait pas, parce qu’il ne pouvait pas le lui cacher. Malgré son stoïcisme chrétien, quand elle s’avançait vers lui pour lui adresser la parole, en le regardant en face avec un sourire gai, encourageant et même affectueux, les mains de M. Rivers tremblaient et son œil s’allumait. Il avait l’air de dire, par son regard triste et résolu, ce qu’il ne disait pas avec ses lèvres : « Je vous aime et je sais que vous avez un faible pour moi. Ce n’est pas faute d’espoir de réussir que je reste muet. Si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l’accepteriez. Mais ce cœur a déjà été déposé sur un autel sacré ; le bûcher est déjà disposé autour de cet autel. Mon cœur ne sera bientôt plus qu’un sacrifice consommé. » Alors elle faisait la moue comme un enfant déçu ; un nuage pensif atténuait sa vivacité éclatante ; elle retirait précipitamment sa main de celle de M. Rivers et se détournait avec un mouvement d’humeur d’un personnage qui ressemblait tellement à un héros et à un martyr tout à la fois. Saint-John, sans nul doute, eût donné le monde entier pour la suivre, la rappeler, la retenir, quand elle le quittait de la sorte ; mais il ne voulait pas sacrifier une seule chance de salut, ni abandonner, pour tout l’élysée de cet amour, un seul espoir de connaître le vrai, l’éternel Paradis. En outre, il ne pouvait enfermer tout ce qu’il y avait en sa nature… l’aventurier, l’ambitieux, le poète, le prêtre, dans les limites d’une unique passion. Il ne pouvait pas, il ne voulait pas, renoncer en faveur des salons et de la paix du manoir du Vallon, au champ immense de sa lutte missionnaire. C’est ce que j’appris par lui-même au cours d’une incursion que, malgré sa réserve, j’eus l’audace de faire un jour parmi ses pensées intimes. Mlle Oliver m’honorait déjà de fréquentes visites chez moi. J’avais appris à connaître à fond son caractère, qui était sans mystère et sans déguisement. Elle était coquette, sans être insensible, et exigeante, sans être bassement égoïste. Elle avait été traitée avec indulgence depuis sa naissance, mais n’était pas absolument gâtée. Elle était emportée, mais aimable ; vaniteuse (elle ne pouvait faire autrement, alors que chaque regard jeté sur le miroir lui révélait une telle profusion de charme), mais non affectée ; généreuse ; gaie, vive et irréfléchie. Bref, elle était charmante, même pour une observatrice de sang-froid et de son propre sexe, comme moi ; mais elle n’inspirait pas un intérêt profond ni un respect absolu. Son esprit était d’un genre tout différent, par exemple, de celui des sœurs de Saint-John. Pourtant, je l’aimais à peu près comme j’avais aimé mon élève Adèle ; seulement, une enfant sur laquelle nous avons veillé et que nous avons instruite suscite une affection plus profonde que nous n’en pouvons accorder à une relation adulte également séduisante. Un aimable caprice la portait vers moi. Elle disait que je ressemblais à M. Rivers, à cela près qu’assurément, convenait-elle, j’étais dix fois moins belle que lui ; certes, j’étais une petite personne assez gentille et pimpante ; mais lui était un ange. Toutefois, j’étais bonne, intelligente, calme et ferme, comme lui. J’étais un lusus naturae, déclarait-elle, en tant que maîtresse d’école villageoise ; elle était sûre que l’histoire de mon passé, si on la connaissait, ferait un roman délicieux. Un soir où, avec son attitude habituelle d’affairement puéril et de curiosité irréfléchie mais non déplaisante, elle fouillait le placard et le tiroir de la table de ma petite cuisine, elle découvrit d’abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire allemands, puis mes affaires de dessin et quelques esquisses ; parmi celles-ci une tête au crayon d’une petite fille angéliquement jolie qui était une de mes élèves, et plusieurs paysages d’après nature, exécutés dans le vallon de Morton et les landes avoisinantes. Elle fut d’abord pétrifiée de surprise, puis électrisée de plaisir. — Est-ce vous qui avez fait ces tableaux ? Savez-vous le français et l’allemand ? Quel trésor… quelle merveille vous êtes ! Vous dessinez mieux que mon professeur, dans la meilleure école de S***. Voudriez-vous dessiner mon portrait, pour montrer à papa ? — Avec plaisir, répondis-je. Et j’éprouvai un frémissement de plaisir artistique à la pensée de reproduire un modèle aussi parfait et aussi radieux. Elle portait ce jour-là une robe de soie bleu foncé et elle avait les bras et le cou découverts ; elle avait pour unique ornement ses cheveux châtains, qui ondulaient sur ses épaules avec toute la grâce désordonnée des boucles naturelles. Je pris une feuille de carton fin. Je dessinai les contours avec soin. Je me promettais le plaisir de colorier le portrait ; mais, comme il se faisait déjà tard, je lui dis qu’il lui faudrait revenir poser un autre jour. Elle parla de moi en de tels termes à son père que M. Oliver en personne l’accompagna le lendemain soir ; c’était un homme de haute taille, aux traits massifs, d’âge mûr, aux cheveux gris, à côté duquel sa ravissante fille avait l’air d’une fleur éclatante auprès d’une tourelle vénérable. M. Oliver semblait être un personnage taciturne et peut-être orgueilleux ; mais il fut très aimable avec moi. L’esquisse du portrait de Rosemonde lui plut fort ; il me dit qu’il fallait que j’en fisse un tableau achevé. Il insista en outre pour que je vinsse passer la soirée du lendemain au manoir du Vallon. J’y allai. Je vis une grande et belle résidence, offrant des preuves abondantes de la richesse de son propriétaire. Rosemonde se montra pleine d’entrain et de gaieté pendant toute la durée de ma visite. Son père fut affable ; quand il engagea la conversation avec moi après le thé, il exprima avec force son approbation du travail que j’avais fait à l’école de Morton, et ajouta que sa seule crainte, d’après ce qu’il voyait et entendait dire, c’était que la place ne fût pas assez bonne pour moi et que je la quittasse bientôt pour une situation plus appropriée. — En vérité, s’écria Rosemonde, elle est assez intelligente pour être gouvernante dans une famille noble, papa. Je songeai que je préférais de beaucoup être où j’étais que dans la plus noble famille du pays. M. Oliver parla de M. Rivers, de la famille Rivers, avec beaucoup de respect. Il me dit que le nom était très ancien dans la région, que les ancêtres de cette maison avaient été riches, que tout Morton leur avait jadis appartenu ; qu’aujourd’hui encore il estimait que le représentant de cette maison pourrait, s’il le voulait, contracter une alliance avec les meilleures familles. Il trouvait regrettable qu’un jeune homme de valeur et de talent eût formé le dessein de partir comme missionnaire ; c’était un véritable gaspillage d’une existence précieuse. Il se révélait donc que M. Oliver n’opposerait aucun obstacle à une union entre sa fille et Saint-John. M. Oliver considérait manifestement la naissance, le nom ancien et la profession sacrée du jeune pasteur comme suffisants pour compenser son manque de fortune. Nous étions le 5 novembre, jour de congé. Ma petite domestique, après m’avoir aidée à nettoyer ma maison, était partie, fort satisfaite du penny que je lui avais donné pour rétribuer ses services. Autour de moi tout était immaculé et brillant : le parquet bien frotté, la grille de l’âtre astiquée, les chaises cirées. J’avais moi-même fait toilette et j’avais désormais mon après-midi devant moi que je pouvais employer à ma guise. La traduction de quelques pages d’allemand m’occupa pendant une heure ; puis je pris ma palette et mes crayons et m’attachai à une occupation plus apaisante, parce que plus facile : achever la miniature représentant Rosemonde Oliver. La tête était déjà finie ; il ne me restait plus que le fond à teinter et les draperies à estomper ; j’avais aussi une touche de carmin à ajouter aux lèvres vermeilles, une ou deux boucles discrètes çà et là dans les cheveux, une nuance plus foncée dans l’ombre des cils sous la paupière azurée. J’étais absorbée par l’exécution de ces détails minutieux, quand, après avoir frappé un coup bref, Saint-John Rivers ouvrit ma porte et entra. — Je suis venu voir comment vous passez votre jour de congé, me dit-il. Non point dans la songerie, j’espère ? Non ? C’est bien ; tant que vous dessinerez, vous ne vous sentirez pas solitaire. Vous voyez que je me méfie encore de vous ; et pourtant vous avez montré jusqu’ici une constance merveilleuse. Je vous ai apporté un livre pour vous réconforter le soir. Il posa sur la table un ouvrage récent ; c’était un poème, une de ces œuvres authentiques si souvent accordées au public heureux de cette époque, âge d’or de la littérature moderne. Hélas ! Les lecteurs d’aujourd’hui sont moins favorisés. Mais, courage ! Je ne veux point m’attarder à des reproches ou à des récriminations. Je sais que la poésie n’est pas morte, ni le génie perdu, et que Mammon n’a point étendu son empire sur l’une ou sur l’autre, au point de les enchaîner ou de les occire ; l’une et l’autre réaffirmeront quelque jour leur existence, leur présence, leur liberté et leur force. Anges puissants, réfugiés aux cieux ! Ils sourient quand les âmes viles se réjouissent, quand les âmes faibles s’affligent, de leur disparition. La poésie détruite ! Le génie exilé ! Non ! Non, Médiocrité ; ne permets pas à l’envie de te souffler pareille pensée. Non ; non seulement ils sont vivants, mais ils règnent et nous rachètent ; et si leur influence divine ne s’étendait partout, tu serais en enfer… dans l’enfer de ta propre petitesse. Tandis que je parcourais avidement les pages éclatantes de Marmion (car c’était Marmion qu’il m’avait apporté), Saint-John se pencha pour examiner mon dessin. Sa haute silhouette se redressa soudain en sursaut ; il ne dit mot. Je levai les yeux vers lui ; il se déroba à mon regard. Je connaissais bien ses pensées et je lisais clairement dans son cœur ; à cet instant je me sentais plus calme et plus assurée que lui ; j’avais donc momentanément l’avantage sur lui et je conçus le désir de lui faire un peu de bien, si je le pouvais. « Avec toute sa fermeté et sa maîtrise de soi, pensais-je, il se fait la vie trop dure ; il refoule tous ses sentiments et toutes ses émotions ; il n’exprime, n’avoue, ne communique rien. Je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette chère Rosemonde, qu’il estime ne pas devoir épouser. Je vais le faire parler. » Je dis tout d’abord : — Prenez un siège, monsieur Rivers. Mais il me répondit, comme il le faisait toujours, qu’il n’avait pas le temps de rester. « Fort bien, répliquai-je mentalement, ne vous asseyez pas si bon vous semble ; mais j’ai décidé que vous ne partiriez pas de sitôt ; la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi. Je vais voir si je n’arrive pas à découvrir le ressort secret de vos confidences, et à trouver dans votre poitrine de marbre une ouverture par laquelle je puisse faire pénétrer une goutte du baume de la sympathie. » — Ce portrait est-il ressemblant ? demandai-je à brûle-pourpoint. — Ressemblant ! Ressemblant à quoi ? Je ne l’ai pas regardé de près. — Si, monsieur Rivers. Ma soudaine et étrange brusquerie le fit sursauter de nouveau ; il me regarda avec stupeur. « Oh, ce n’est rien encore, murmurai-je en mon for intérieur. Je n’ai pas l’intention de me laisser arrêter par un peu de raideur de votre part ; je suis prête à aller très loin. » Puis je poursuivis à haute voix : — Vous avez observé le portrait de très près et très distinctement ; mais je ne vois pas d’inconvénient à ce que vous le regardiez de nouveau. Aussi me levai-je et le lui mis-je entre les mains. — C’est un tableau bien exécuté, dit-il ; les couleurs sont douces et claires, le dessin gracieux et précis. — Oui, oui ; je le sais bien. Mais la ressemblance ? À qui ressemble-t-il ? Il surmonta une certaine hésitation et répondit : — À Mlle Oliver, j’imagine. — Naturellement. Alors, Monsieur, pour vous récompenser de votre judicieuse conjecture, je veux bien vous promettre de peindre pour vous une copie exacte et fidèle de ce même tableau, à condition que vous reconnaissiez qu’un tel présent vous serait agréable. Je n’ai pas envie de gaspiller mon temps et ma peine pour vous offrir quelque chose que vous estimeriez sans valeur. Il continua à contempler le tableau ; plus il le regardait, plus il le tenait fermement, et plus il avait l’air de le convoiter. — Il est vraiment ressemblant ! murmura-t-il ; l’œil est admirablement traité ; la couleur, l’expression, la lumière sont parfaites. Il sourit ! — Cela serait-il pour vous un réconfort, ou au contraire une blessure, d’avoir un tableau identique ? Dites-le-moi ! Quand vous serez à Madagascar, ou au Cap, ou aux Indes, serait-ce une consolation d’avoir en votre possession pareil souvenir, ou bien sa vue évoquerait-elle des pensées propres à vous affaiblir et à vous tourmenter ? Il leva alors furtivement les yeux ; il me regarda, indécis, troublé ; il examina de nouveau le tableau. — Que cela me ferait plaisir de l’avoir, c’est certain ; quant à savoir si ce serait judicieux et avisé, c’est une autre question. Depuis que j’avais acquis la conviction que Rosemonde lui était réellement attachée et que M. Oliver ne risquait pas de s’opposer au mariage, ayant moi-même des vues moins nobles que Saint-John, j’étais dans le fond de mon cœur fort encline à préconiser leur union. Il me semblait que, s’il devenait possesseur de la grosse fortune de M. Oliver, il pourrait s’en servir pour faire autant de bien que s’il s’en allait laisser son génie s’étioler et ses forces dépérir sous le soleil des tropiques. Telle étant ma conviction, je lui répondis alors : — Autant que je sache, il serait plus avisé et plus judicieux que vous décidiez de vous emparer sur-le-champ de l’original. Il s’était assis depuis un moment ; il avait posé le portrait sur la table devant lui et, le front appuyé sur ses deux mains, restait tendrement penché sur cette image. Je me rendis compte qu’il n’était ni irrité ni choqué par mon audace. Je vis même que le fait de s’entendre ainsi franchement interpeller sur un sujet qu’il avait estimé inabordable, de l’entendre ainsi traiter librement, commençait à lui apparaître comme un plaisir nouveau, comme un soulagement inespéré. Les gens réservés éprouvent souvent en réalité un besoin plus grand que les gens expansifs de discuter franchement de leurs sentiments et de leurs chagrins. Le stoïque à l’air le plus austère est un être humain, après tout ; « plonger » avec hardiesse et bienveillance dans « la mer silencieuse » de leur âme, c’est souvent leur conférer le plus grand des bienfaits. — Elle a de l’affection pour vous, j’en suis sûre, dis-je, debout derrière sa chaise, et son père a du respect pour vous. En outre, c’est une jeune fille charmante… un peu irréfléchie, mais n’avez-vous pas assez de réflexion pour elle en même temps que pour vous ? Vous devriez l’épouser. — Est-il vrai qu’elle ait de l’affection pour moi ? — Assurément ; plus que pour quiconque d’autre. Elle parle de vous continuellement ; il n’est pas de sujet qui lui plaise davantage ou qu’elle aborde plus souvent. — C’est très agréable à entendre, dit-il, très ; continuez pendant un quart d’heure encore. Et il tira bel et bien sa montre de son gousset et la posa sur la table pour mesurer ce laps de temps. — Mais à quoi bon continuer, demandai-je, alors que vous êtes sans doute en train de préparer un coup de massue pour me contredire ou de forger une nouvelle chaîne pour mieux tenir votre cœur en captivité ? — N’ayez point de si cruelles pensées. Imaginez-vous que je m’abandonne et m’attendrisse, ce qui est la vérité : l’amour humain jaillit dans mon esprit, comme une fontaine toute nouvelle, et inonde d’un flot délicieux tout le champ que j’ai si soigneusement et à si grand-peine défriché, que j’ai si diligemment ensemencé des graines de mes bonnes intentions et de mes projets d’abnégation. Voici que ce champ est envahi par une inondation grisante, que les jeunes pousses sont submergées, qu’un poison délicieux les pourrit ; à présent je me vois étendu sur une ottomane dans le salon du manoir du Vallon aux pieds de mon épouse Rosemonde Oliver ; elle me parle de sa voix mélodieuse, elle abaisse sur moi le regard de ces yeux que votre main habile a si bien copiés, elle me sourit de ses lèvres de corail. Elle est à moi… je suis à elle… la vie présente et le monde qui passent me suffisent. Chut ! Ne dites rien… j’ai le cœur plein de joie, les sens en extase, laissez passer en silence le temps que j’ai fixé. Je me pliai à son caprice ; la montre continua à faire entendre son tic-tac ; Saint-John avait le souffle court et rapide ; je restais muette. Au milieu de ce silence le quart d’heure eut tôt fait de s’écouler ; Saint-John remit sa montre en place, reposa le portrait, se leva et se planta devant l’âtre. — Voilà, dit-il ; ce bref instant a été consacré au délire et à l’illusion. J’ai reposé ma tête sur le sein de la tentation, j’ai mis volontairement ma nuque sous son joug fleuri et j’ai trempé les lèvres dans sa coupe. Mais cet oreiller me brûlait ; il y a un aspic dans sa guirlande ; son vin a une saveur d’amertume ; ses promesses sont creuses, ses offres trompeuses ; je vois et je sais tout cela. Je le regardai avec surprise. — Il est étrange, poursuivit-il, que tout en aimant Rosemonde Oliver à la folie, avec toute l’intensité, en fait, d’une première passion dont l’objet est délicieusement beau, gracieux et séduisant, j’éprouve en même temps la certitude calme et lucide qu’elle ne serait pas pour moi une bonne épouse, qu’elle n’est pas une partenaire à ma mesure, que je m’en apercevrais moins d’un an après le mariage, et qu’à douze mois de félicité succéderait une vie entière de regrets. Cela, je le sais. — C’est étrange, en effet, ne pus-je m’empêcher de m’exclamer. — Tandis qu’une partie de mon être, reprit-il, est vivement sensible à ses charmes, une autre partie est tout aussi profondément frappée par ses défauts ; ils sont de nature à interdire toute sympathie avec ce à quoi je pourrais aspirer, toute coopération à ce que je pourrais entreprendre. Rosemonde victime, Rosemonde ouvrière, Rosemonde femme-apôtre ? Rosemonde compagne de missionnaire ? Non ! — Mais vous n’êtes pas obligé d’être missionnaire. Vous pourriez renoncer à ce projet. — Renoncer ? Quoi ! À ma vocation ! À mon grandiose ouvrage ? À la fondation que je poserais sur terre de ma demeure céleste ? À mon espoir de faire partie du petit nombre de ceux qui ont fondu toutes leurs ambitions en une seule : la glorieuse ambition d’améliorer leur race, de porter le savoir aux royaumes de l’ignorance, de substituer la paix à la guerre, la liberté à l’esclavage, la religion à la superstition, l’espoir du ciel à la crainte de l’enfer ? Faut-il que je renonce à tout cela ? À ce qui m’est plus cher que le sang de mes veines ? C’est l’unique objet de ma contemplation, c’est le sens de ma vie. Au bout d’un très long silence, je dis : — Et Mlle Oliver ? Sa déception et son chagrin ne vous affectent-ils pas ? — Mlle Oliver est sans cesse environnée de prétendants et de flatteurs ; en moins d’un mois, mon image s’effacera de son cœur. Elle m’oubliera et épousera probablement un homme qui la rendra bien plus heureuse que je ne l’eusse fait. — Vous en parlez assez calmement ; mais ce conflit vous meurtrit. Vous en dépérissez. — Non. Si je maigris un peu, c’est par anxiété pour mon avenir, encore indécis, pour mon départ, sans cesse ajourné. Ce matin encore, j’ai reçu la nouvelle que le successeur, dont j’attends l’arrivée depuis si longtemps, ne pourra être prêt à me remplacer d’ici à trois mois ; et ces trois mois risquent fort d’en devenir six. — Vous tremblez et vous vous empourprez quand Mlle Oliver entre dans la salle de classe. De nouveau la même expression de surprise passa sur son visage. Il ne s’était pas imaginé qu’une femme oserait parler de la sorte à un homme. Quant à moi, je me sentais à mon aise dans ce genre de conversation. Jamais je n’ai su, dans mes relations avec des esprits énergiques, lucides et raffinés, qu’ils fussent masculins ou féminins, m’arrêter en chemin avant d’avoir passé les bornes de la réserve conventionnelle, franchi le seuil des confidences et conquis une place dans l’intimité même du cœur. — Vous êtes vraiment originale, dit-il, et point timide. Il y a de la hardiesse dans votre esprit, en même temps que de la pénétration dans votre regard ; mais permettez-moi de vous assurer que vous vous méprenez en partie sur mon émotion. Vous la croyez plus profonde ou plus puissante qu’elle n’est. Vous m’attribuez une plus forte dose de sympathie que je ne le mérite. Quand je rougis ou que je tremble devant Mlle Oliver, je ne me prends pas en pitié, je méprise cette faiblesse. Je sais qu’elle est basse, que c’est une simple fièvre de la chair, non point, je l’affirme, une convulsion de l’âme. L’âme, elle, est aussi ferme qu’un roc, immuablement fixé dans les profondeurs d’une mer agitée. Voyez-moi tel que je suis : un homme froid et dur. Je souris avec incrédulité. — Vous avez emporté d’assaut mes confidences, poursuivit-il ; elles sont donc à votre disposition. Je suis tout simplement, dans mon état d’origine, une fois dépouillé de cette robe purifiée par le sang dont le christianisme recouvre la difformité humaine, un homme froid, dur et ambitieux. Seule, parmi tous les sentiments, l’affection familiale exerce sur moi un empire permanent. C’est la raison, et non le sentiment, qui me sert de guide ; mon ambition est sans limites ; insatiable mon désir de m’élever, de faire mieux que les autres. Je respecte l’endurance, la persévérance, l’activité, le talent ; parce que ce sont les moyens par lesquels les hommes atteignent de grands objectifs et s’élèvent à des situations éminentes. Si j’observe votre carrière avec intérêt, c’est parce que je vous tiens pour un exemple de femme diligente, méthodique, énergique ; non parce que j’éprouve une profonde compassion pour ce que vous avez enduré, ou ce que vous subissez encore. — Vous voudriez vous faire passer pour un simple philosophe païen, dis-je. — Non. Il y a entre moi et les philosophes déistes la différence que voici : je suis croyant, et je crois à l’Évangile. Vous vous êtes trompée d’épithète. Je suis un philosophe, non point païen, mais chrétien, disciple de la secte de Jésus. Étant son disciple, j’adopte ses doctrines pures, miséricordieuses, bienfaisantes. Je les prêche ; j’ai juré de les répandre. La religion, après m’avoir conquis dans ma jeunesse, a cultivé mes qualités naturelles de la façon suivante : à partir du germe minuscule de l’affection familiale, elle a développé l’arbre immense de la philanthropie. À partir de la racine sauvage et sèche de la rectitude humaine, elle a fait naître un sens convenable de la justice divine. De l’ambition de conquérir puissance et renommée pour ma chétive personne, elle a fait l’ambition de répandre le Royaume de mon Maître, de remporter des victoires pour l’étendard de la Croix. Voilà ce que la religion a fait pour moi, en tirant le meilleur parti possible des matériaux primitifs, en émondant et en guidant la nature. Mais elle n’a pu déraciner la nature elle-même, qui ne sera pas déracinée avant le jour où « ce mortel se vêtira d’immortalité ». Ayant dit ces mots, il prit son chapeau, qui était posé sur la table à côté de ma palette. Une fois encore il regarda le portrait. — C’est vrai qu’elle est adorable, murmura-t-il. Elle porte bien son nom de « Rose du Monde », en vérité ! — Alors, ne puis-je peindre semblable portrait pour vous ? — Cui bono ? Non. Il couvrit le portrait de la feuille de papier mince sur laquelle j’avais coutume de poser la main pendant que je peignais, pour empêcher le carton de se salir. Ce qu’il vit soudain sur cette feuille blanche, il me fut impossible de le dire ; mais quelque chose avait attiré son regard. Il s’empara brusquement de la feuille ; il en regarda le bord ; puis il me décocha un regard indiciblement étrange et tout à fait incompréhensible ; un regard qui paraissait embrasser et noter tous les détails de ma silhouette, de mon visage et de ma tenue, car il parcourut tout cela, avec la promptitude et la pénétration de l’éclair. Ses lèvres se desserrèrent comme s’il allait parler ; mais il arrêta la phrase qui allait venir, quelle qu’elle fût. — Que se passe-t-il ? demandai-je. — Absolument rien, me fut-il répondu. Quand il remit le papier en place, je le vis qui en déchirait adroitement une mince bande près du bord. Elle disparut dans son gant ; puis, avec un salut rapide et un « au revoir » sommaire, il s’en fut. — Ma, parole ! m’écriai-je, en me servant d’une expression du pays, ça, c’est le bouquet, tout de même ! À mon tour, j’examinai attentivement le papier ; mais je n’y vis rien d’autre que quelques taches sombres de peinture là où j’avais essayé les couleurs de mon pinceau. Je méditai une minute ou deux sur ce mystère ; mais, voyant qu’il était insoluble, et certaine qu’il ne pouvait guère avoir d’importance, je le chassai de mes pensées et ne tardai pas à l’oublier.