La perspective d’une carrière sans heurts, qu’un premier contact paisible avec le manoir de Thornfield paraissait me promettre, ne fut pas démentie par une connaissance plus poussée de l’endroit et de ses habitants. Mme Fairfax se révéla être telle qu’elle paraissait, c’est-à-dire une personne au caractère placide, bonne, d’éducation convenable et d’intelligence moyenne. Mon élève était une enfant vive, qui avait été choyée et gâtée et se montrait en conséquence parfois capricieuse ; mais comme elle m’était entièrement remise entre les mains et qu’aucune intervention déraisonnable ne venait jamais d’aucun côté contrecarrer mes efforts pour l’amender, elle eut tôt fait d’oublier ses petites lubies et de devenir obéissante et docile. Elle n’avait pas de grands talents, de traits de caractère accentués, de développement particulier de la sensibilité ou du goût, qui pussent l’élever d’un pouce au-dessus du niveau ordinaire de l’enfance ; mais elle n’avait pas non plus de lacune ou de vice qui pût la faire descendre au-dessous de ce niveau. Elle faisait des progrès honorables, et nourrissait pour moi une affection vive, sinon peut-être très profonde ; par sa simplicité, la gaieté de son babil, ses efforts pour me plaire, elle m’inspirait en retour un attachement suffisant pour nous faire prendre plaisir à la compagnie l’une de l’autre. Ces formules, soit dit entre parenthèses, vont être jugées bien froides par les gens qui professent de graves doctrines touchant le naturel angélique des enfants et l’obligation faite à ceux qui ont la charge de leur éducation de leur vouer un culte idolâtre. Mais ce n’est pas pour flatter l’égocentrisme des parents que j’écris, ni pour me faire l’écho de propos sanctimonieux ou pour prêter main-forte à de pieuses supercheries ; je ne fais que dire la vérité. J’éprouvais une sollicitude consciencieuse pour le bien-être et les progrès d’Adèle, ainsi qu’une calme affection pour sa petite personne ; de même que je nourrissais envers Mme Fairfax un sentiment de gratitude pour sa bonté et que je prenais à sa compagnie un plaisir proportionné à l’estime paisible qu’elle avait pour moi et à la modestie de son intelligence et de son caractère. Me blâmera qui voudra quand j’ajouterai que lorsque, de temps à autre, je faisais une promenade solitaire dans le parc, lorsque je descendais jusqu’à la grille, à travers laquelle j’envoyais mon regard se promener le long de la route ; lorsque, tandis qu’Adèle jouait avec sa bonne et que Mme Fairfax confectionnait des gelées dans la resserre, je grimpais à l’étage supérieur, je soulevais la trappe de la mansarde et, parvenue sur le toit, je portais mon regard au loin par-dessus le champ isolé et le coteau, le long de la ligne d’horizon indistincte… qu’alors j’aspirais à posséder un pouvoir de vision qui me permît de dépasser ces limites, qui pût atteindre le monde actif, les villes, ces régions pleines de vie dont j’avais entendu parler mais que je n’avais jamais vues ; qu’alors je regrettais de ne pas posséder plus d’expérience concrète, de ne pas avoir plus de relations avec mes semblables, de ne pas mieux connaître la diversité des caractères que je ne le pouvais avec ce qui était à ma portée. J’estimais ce qu’il y avait de bon chez Mme Fairfax et ce qu’il y avait de bon chez Adèle, mais je croyais à l’existence d’autres sortes de bonté plus intenses, et quand je croyais à quelque chose j’avais envie de le voir. Qui me blâmera ? Bien des gens, sans doute, et l’on va me traiter d’éternelle mécontente. Je n’y pouvais rien ; cette agitation était dans ma nature ; elle me troublait parfois de façon douloureuse. En ce cas, je ne trouvais de soulagement qu’en arpentant sans fin le couloir de l’étage supérieur, protégée par le silence et la solitude de l’endroit, en permettant à mon imagination de poser les yeux sur toutes les visions lumineuses qui pouvaient surgir devant elle… et, certes, elles étaient nombreuses et brillantes ; en laissant mon cœur se soulever d’un mouvement d’exultation qui, s’il le rendait lourd à l’heure de l’épreuve, le gonflait de vie ; ou mieux encore, en ouvrant mon oreille intérieure à un récit qui ne s’achevait jamais… à un récit que créait et narrait sans cesse mon imagination, animé par tout ce que je désirais et ne trouvais pas dans mon existence actuelle en fait d’incidents, de vie, de chaleur, de sentiment. Il est vain de prétendre que les êtres humains doivent se satisfaire de la tranquillité ; il leur faut du mouvement ; et s’ils n’en trouvent pas, ils en créeront. Des millions d’individus sont condamnés à un destin plus immobile que le mien, mais ces millions sont en rébellion silencieuse contre leur sort. Nul ne sait combien de révoltes, en dehors des révoltes politiques, fermentent dans la masse des vivants qui peuplent la terre. Les femmes sont censées être très paisibles en général, mais les femmes ont tout autant de sensibilité que les hommes ; il leur faut des occasions d’exercer leurs facultés et un champ d’action tout comme à leurs frères ; elles souffrent de contraintes trop rigides, d’une stagnation trop complète, exactement comme en souffriraient des hommes ; et c’est par étroitesse d’esprit que leurs compagnons plus privilégiés décrètent qu’elles devraient se borner à faire des entremets et à tricoter des chaussettes, à jouer du piano ou à broder des sacs. Il est sot de les condamner ou de se moquer d’elles quand elles cherchent à faire ou à apprendre plus de choses que la coutume n’a déclarées nécessaires aux personnes de leur sexe. Quand j’étais seule dans ces circonstances, j’entendais assez souvent le rire de Grace Poole, ces mêmes éclats, ce même « Ha ! ha ! » lent et sourd qui, la première fois que je l’avais entendu, m’avait fait frissonner ; j’entendais aussi ses grommellements excentriques, plus étranges encore que son rire. Il y avait des jours où elle restait complètement silencieuse ; mais il y en avait d’autres où je ne m’expliquais pas les bruits qu’elle faisait. Parfois je la voyais : elle sortait de sa chambre avec une cuvette, ou une assiette, ou un plateau à la main, descendait à la cuisine et revenait bientôt (ô, lecteur romantique, pardonne-moi de dire la vérité toute nue)! porteuse d’une pinte de bière brune. Son apparence servait toujours d’éteignoir à la curiosité que suscitaient ses bizarreries sonores ; impassible, les traits revêches, elle n’offrait aucun aspect qui pût retenir l’intérêt. Je fis quelques efforts pour engager la conversation avec elle, mais elle paraissait fort laconique ; une réponse monosyllabique coupait généralement court à toute tentative de cette nature. Les autres membres de la maisonnée, c’est-à-dire John et sa femme, Léa la femme de chambre et Sophie la bonne d’enfants française, étaient des gens convenables, mais qui n’avaient rien de remarquable ; à Sophie je parlais souvent en français et parfois je lui posais des questions sur son pays natal ; mais elle n’était pas portée à la description ni au récit, et me fournissait généralement des réponses si insipides et confuses qu’elles étaient plus propres à interrompre qu’à encourager mon interrogatoire. Octobre, novembre et décembre s’écoulèrent. Par un après-midi de janvier, Mme Fairfax m’avait priée de donner congé à Adèle, qui était enrhumée ; et comme Adèle avait appuyé cette requête avec une ardeur qui m’avait rappelé tout le prix qu’avaient eu, dans ma propre enfance, les petits congés inattendus, je le lui accordai, estimant qu’il était sage de faire preuve de souplesse sur ce point. La journée était très froide, mais belle et calme ; j’étais lasse d’être restée assise sans bouger dans la bibliothèque pendant toute une longue matinée ; Mme Fairfax venait d’écrire une lettre qui attendait une occasion d’être mise à la poste ; je pris mon chapeau et mon manteau et m’offris à porter cette lettre à Hay ; la distance, qui était de deux milles, pouvait faire une agréable promenade à pied par un après-midi d’hiver. Après avoir installé Adèle confortablement dans son petit fauteuil au coin de la cheminée dans le salon de Mme Fairfax, après lui avoir donné sa plus belle poupée de cire (que je gardais habituellement dans un tiroir, enveloppée de papier d’argent) pour s’amuser, ainsi qu’un livre d’histoires pour varier les plaisirs, après avoir répondu par un baiser à son adieu : « Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère mademoiselle Jeannette », je me mis en route. Le sol était dur, l’air était calme, ma route était solitaire ; je commençai par marcher vite pour me réchauffer, puis je marchai lentement pour goûter et analyser cette espèce de plaisir qui habitait pour moi le moment et la situation. Il était trois heures ; la cloche de l’église sonna l’heure au moment où je passais au pied du clocher ; le charme de cette heure résidait dans l’approche de l’obscurité, dans le soleil qui déplaçait ses pâles rayons au ras de l’horizon. J’étais à un mille de Thornfield, dans un chemin réputé pour ses églantines en été, pour ses noisettes et ses mûres en automne, et qui, même ce jour-là, gardait quelques trésors vermeils sous forme de cenelles et de baies d’églantier, mais dont le charme le plus puissant en hiver résidait dans sa solitude complète et le silence dû à l’absence de feuillage. Quand un souffle d’air se levait, il ne s’entendait pas en ce lieu ; car il n’y avait pas le moindre houx, le moindre conifère pour bruire, tandis que les arbustes dépouillés, aubépines et noisetiers, étaient aussi silencieux que les pierres blanches usées qui pavaient le milieu du chemin. À perte de vue, de part et d’autre, il n’y avait que des prés, où nulle bête ne paissait à présent ; quant aux petits oiseaux bruns qu’on voyait parfois remuer dans la haie, ils avaient l’air d’être des feuilles rousses isolées qui eussent oublié de tomber. Ce chemin était en côte jusqu’à Hay : lorsque j’en eus atteint le milieu, je m’assis sur un échalier qui donnait accès à un champ. En resserrant mon manteau autour de moi et en m’abritant les mains dans mon manchon, je ne sentais pas le froid, bien qu’il gelât très fort, comme le montrait une nappe de glace recouvrant la chaussée à l’endroit où un petit ruisseau, à présent gelé, avait débordé au cours d’un dégel soudain quelques jours plus tôt. De mon siège je pouvais abaisser mes regards sur Thornfield : le manoir gris et crénelé était le principal objet du vallon que je surplombais ; ses bois, sa sombre colonie de freux se détachaient à l’occident. Je m’attardai jusqu’au moment où le soleil se coucha au milieu des arbres et s’enfonça, clair et rougeoyant, derrière eux. Je me retournai alors vers l’est. Au sommet de la colline que j’avais au-dessus de moi se levait la lune ; elle était encore pâle comme un nuage, mais devenait d’instant en instant plus lumineuse ; elle surplombait Hay qui, à demi perdu dans les arbres, faisait monter la fumée bleue de ses rares cheminées ; j’étais encore à un mille du village, mais dans le silence absolu j’entendais distinctement le murmure ténu de sa vie. Mon oreille percevait aussi l’écoulement de certains cours d’eau ; dans quels vallons, dans quelles profondeurs, je n’aurais su le dire ; mais il y avait nombre de collines après Hay, et sans nul doute nombre de ruisseaux se faufilaient entre elles. Le calme de cette soirée trahissait aussi bien le ruisselis des cours d’eau les plus proches que le murmure des plus lointains. Un bruit violent vint éclater au milieu de ces clapotis et de ces chuchotements délicats, qui étaient à la fois si lointains et si clairs : c’était un piétinement vigoureux, un cliquetis métallique, qui dissipa les doux mouvements des ondes, de même que, sur un tableau, la masse solide d’un rocher ou le tronc rugueux d’un chêne, dessiné au premier plan de couleurs sombres et fortes, empêche de voir dans un lointain éthéré les collines bleutées, l’horizon ensoleillé, les nuages entremêlés aux teintes fondues. Ce vacarme se produisait sur la route ; un cheval arrivait ; les détours du chemin le cachaient encore, mais il approchait. Je m’apprêtais à quitter mon échalier ; mais, comme le chemin était étroit, je restai assise pour laisser passer le cheval. À cette époque, j’étais jeune et toutes sortes d’images gaies ou tristes m’habitaient l’esprit ; le souvenir de contes de nourrice s’y trouvait avec d’autres fadaises, et quand ils me revenaient en mémoire, ma jeunesse mûrissante leur donnait un surcroît de vigueur et de vivacité qu’ils n’avaient pu avoir dans l’enfance. Tandis que ce cheval approchait et que je guettais son apparition dans la pénombre, je me rappelai certains des récits de Bessie, où figurait un esprit connu dans le nord de l’Angleterre, appelé le « Gytrash » et qui, sous la forme d’un cheval, d’un mulet ou d’un énorme chien, hantait les chemins solitaires et fondait parfois sur les voyageurs attardés, comme ce cheval allait à présent fondre sur moi. Il était très proche, mais non point encore visible, quand, outre le piétinement de sabots, j’entendis un bruissement sous la haie et que, tout contre la base des noisetiers, se faufila un énorme chien qui, grâce à ses couleurs blanche et noire, se distinguait aisément des arbres. Il avait exactement l’aspect de l’un des masques du Gytrash de Bessie : créature aux allures de lion, avec son poil long et sa tête immense ; toutefois il passa devant moi assez paisiblement, sans s’arrêter pour lever vers mon visage, comme je m’attendais presque à le voir faire, des yeux étranges, tel un chien fantastique. Il fut suivi du cheval, belle bête, montée par un cavalier. L’homme, l’être humain, dissipa sur-le-champ l’illusion. Personne ne montait jamais le Gytrash, qui était toujours seul ; quant aux gnomes, dans mon idée, s’ils pouvaient habiter la carcasse d’animaux muets, ils ne risquaient guère de convoiter l’abri d’une banale forme humaine. Non, ce n’était point un Gytrash… mais simplement un voyageur qui gagnait Millcote par un raccourci. Il passa son chemin ; au bout de quelques pas, je me retournai ; le bruit d’une glissade et l’exclamation : « Que diantre se passe-t-il à présent ? », suivie d’une chute à grand fracas, attirèrent mon attention. L’homme et le cheval étaient à terre ; ils avaient glissé sur la couche de glace qui recouvrait la chaussée. Le chien revint en arrière en bondissant et, voyant son maître en fâcheuse posture et entendant les gémissements du cheval, se mit à aboyer tant et si bien que les collines renvoyèrent dans l’air du soir l’écho de sa voix, aussi grave que l’animal était grand. Il flaira sous tous les angles le groupe abattu puis vint vers moi en courant ; c’était ce qu’il pouvait faire de mieux… il n’y avait personne d’autre dans les parages qu’il pût appeler au secours. Je lui obéis et je descendis auprès du voyageur, qui se débattait déjà pour se dégager de sa monture. Ses efforts étaient si vigoureux qu’il me sembla qu’il ne devait pas s’être fait grand mal ; cependant, je lui posai la question : — Vous êtes-vous blessé, Monsieur ? Je crois qu’il jurait, mais je n’en suis pas certaine ; toujours est-il qu’il prononçait quelque formule et que cela l’empêcha de me répondre aussitôt. — Puis-je faire quelque chose ? demandai-je encore. — Vous n’avez qu’à vous tenir à l’écart, me répondit-il tout en se dressant, d’abord sur les genoux, puis sur ses jambes. J’obéis ; alors commença tout un tohu-bohu, à grand renfort de tractions, de battements de pieds, de claquements de sabots, accompagné d’abois et de hennissements qui me tinrent efficacement à quelques mètres de distance ; mais je ne voulais pas me laisser chasser définitivement avant de voir la tournure prise par les événements. Bien m’en prit, après tout ; le cheval était sur ses pattes, le chien réduit au silence par le cri : « Assis, Pilote ! » À présent, le voyageur se baissait et se palpait le pied et la jambe comme pour voir s’ils étaient en bon état ; apparemment il y avait quelque chose qui n’allait pas, car il gagna en clopinant l’échalier que je venais de quitter et s’y assit. J’étais d’humeur serviable, ou du moins empressée, je crois, car à ce moment je m’approchai de lui à nouveau. — Si vous vous êtes fait mal et que vous ayez besoin d’aide, Monsieur, je peux aller chercher quelqu’un soit au manoir de Thornfield, soit à Hay. — Merci, je vais m’arranger ; je ne me suis rien cassé… ce n’est qu’une entorse. Et derechef il se leva et mit son pied à l’épreuve, mais le résultat lui arracha un « Aïe ! » involontaire. Il restait encore un soupçon de jour et la lune commençait à briller ; je le vis donc distinctement. Il avait le corps enveloppé d’une cape de voyage, garnie d’un col de fourrure et fermée par une agrafe d’acier ; je ne vis donc pas les détails du corps, mais je discernai des aspects d’ensemble tels qu’une taille moyenne et une largeur de poitrine considérable. Il avait le teint brun, le visage sévère et le front lourd ; ses yeux et ses sourcils contractés exprimaient pour le moment la colère et la contrariété ; ce n’était plus un jeune homme, mais il n’avait pas encore atteint l’âge mur, il devait avoir dans les trente-cinq ans. Il ne m’inspirait aucune crainte et fort peu de timidité. S’il s’était agi d’un beau jeune gentilhomme aux airs héroïques, je n’aurais pas osé rester ainsi à le questionner contre son gré et à lui offrir mes services sans y être invitée. Je n’avais pour ainsi dire jamais vu de beau jeune homme ; jamais de ma vie je n’avais adressé la parole à un tel personnage. J’éprouvais en théorie de la vénération et de la déférence pour la beauté, l’élégance, la bravoure, le charme ; mais si j’avais rencontré ces qualités incarnées dans un corps masculin, j’aurais compris d’instinct qu’elles n’étaient ni ne pouvaient être en sympathie avec aucun trait de ma propre nature et je les eusse évitées comme on évite le feu, la foudre ou tout autre objet lumineux mais de nature hostile. Si seulement cet inconnu avait souri et m’avait parlé avec bonne humeur quand je lui avais adressé la parole ; s’il avait repoussé mon offre d’aide avec gaieté et gratitude, j’aurais passé mon chemin sans me sentir le moins du monde appelée à répéter mes questions, mais le froncement de sourcils et la rudesse du voyageur me mirent à mon aise ; je restai à mon poste quand il me fit signe de m’éloigner et je lui déclarai : — Je ne puis songer à vous quitter, Monsieur, à cette heure tardive, dans ce chemin solitaire, avant d’avoir constaté que vous êtes en état d’enfourcher votre monture. Il me regarda quand je dis ces mots ; jusqu’alors c’est à peine s’il avait tourné les yeux de mon côté. — Il me semble que c’est vous qui devriez être rentrée chez vous, me dit-il, si vous habitez dans les environs. D’où venez-vous ? — Du bas de la côte ; et je n’ai absolument pas peur de rester dehors tard quand il y a de la lune. J’irai volontiers jusqu’à Hay pour vous en courant, si vous le désirez ; d’ailleurs j’y vais pour mettre une lettre à la poste. — Vous habitez au bas de la côte… voulez-vous dire dans cette maison crénelée ? Il me montrait le manoir de Thornfield, sur lequel la lune projetait un rayon blanchâtre, ce qui le faisait ressortir, tout pâle, au milieu des bois ; ceux-ci, par contraste avec le ciel à l’ouest, apparaissaient maintenant comme une seule masse d’ombre. — Oui, Monsieur. — À qui est cette maison ? — À M. Rochester. — Connaissez-vous M. Rochester ? — Non, je ne l’ai jamais vu. — Il ne réside donc pas chez lui ? — Non. — Pouvez-vous me dire où il est ? — Non. — Vous n’êtes pas domestique au manoir, bien sûr. Vous êtes… Il s’interrompit, parcourut du regard mes vêtements qui, comme d’habitude, étaient fort simples : un manteau de mérinos noir et un chapeau de castor noir ; ni l’un ni l’autre n’avaient moitié assez d’élégance pour appartenir à une femme de chambre. Il parut intrigué, incapable de décider ce que j’étais. Je vins à son secours. — Je suis la gouvernante. — Ah ! la gouvernante ! répéta-t-il ; le diable m’emporte si je n’avais oublié ! La gouvernante ! Et derechef mes vêtements furent soumis à un examen attentif. Deux minutes plus tard, il se leva de l’échalier ; son visage prit une expression de souffrance quand il essaya de remuer. — Je ne puis vous charger d’aller chercher de l’aide, dit-il ; mais vous pouvez m’aider un peu vous-même, si vous voulez bien en avoir la bonté. — Oui, Monsieur. — Vous n’avez pas de parapluie qui puisse me servir de canne ? — Non. — Essayez d’attraper la bride de mon cheval et de me l’amener. Vous n’avez pas peur ? J’aurais eu peur de toucher à un cheval toute seule, mais quand il me le demanda je me sentis encline à obéir. Je posai mon manchon sur l’échalier et m’avançai vers le grand animal ; je m’efforçai de saisir la bride, mais la bête était fougueuse et ne voulut pas me laisser approcher de sa tête ; je fis effort sur effort, mais toujours en vain ; cependant, j’avais une peur horrible d’être piétinée par ses pattes de devant. Le voyageur attendit en m’observant pendant quelque temps, puis il finit par éclater de rire. — Je vois, dit-il, la montagne ne sera jamais amenée jusqu’à Mahomet ; tout ce que vous pouvez faire, c’est donc d’aider Mahomet à s’avancer vers la montagne ; il faut que je vous prie de venir ici. Je m’approchai. — Excusez-moi, poursuivit-il, la nécessité me contraint de me servir de vous. Il posa lourdement la main sur mon épaule et, s’appuyant sur moi avec effort, s’avança en boitillant jusqu’à son cheval. Une fois qu’il se fut emparé de la bride, il maîtrisa aussitôt l’animal et bondit en selle, en grimaçant péniblement quand il fit cet effort, car son entorse en avait pâti. — Maintenant, dit-il, quand il cessa de se mordre cruellement la lèvre inférieure, passez-moi simplement ma cravache ; elle est là, sous la haie. Je la cherchai et la trouvai. — Merci ; et maintenant dépêchez-vous de porter votre lettre à Hay, puis rentrez le plus vite possible. Piqué de l’éperon, son cheval commença par sursauter et se cabrer, puis bondit en avant ; le chien se précipita sur ses traces, tous trois disparurent… Comme un brin de bruyère que, dans la lande désolée, Un vent impétueux emporte de son souffle. Je ramassai mon manchon et je repris ma route. Pour moi l’incident avait eu lieu et il était clos ; c’était un incident sans importance, sans rien de romanesque, sans intérêt en un sens ; pourtant, il avait marqué de nouveauté une heure isolée dans une existence monotone. Mon aide était devenue nécessaire et avait été requise ; je l’avais fournie ; j’étais heureuse d’avoir fait quelque chose ; pour banal et passager qu’eût été mon geste, c’était pourtant un moment d’activité, alors que j’étais lasse d’une existence toute passive. De plus, ce nouveau visage était comme un tableau nouveau introduit dans la galerie de la mémoire et qui ne ressemblait à aucun de ceux qui y étaient exposés ; en premier lieu, parce que c’était un visage masculin ; et en second lieu, parce que c’était un visage sombre, énergique et sévère. Je l’avais encore devant les yeux quand j’arrivai à Hay et glissai la lettre au bureau de poste ; je le voyais toujours quand je descendis la côte d’un pas rapide pendant tout le trajet de retour. Quand j’atteignis l’échalier, je m’arrêtai une minute, je regardai autour de moi et je tendis l’oreille, dans l’idée que les sabots d’un cheval allaient peut-être retentir à nouveau sur la chaussée et qu’un voyageur enveloppé dans une cape, avec un chien de Terre-Neuve semblable au Gytrash, allait peut-être apparaître à nouveau : je ne vis devant moi que la haie et un saule étêté qui se dressait immobile et rigide pour recevoir les rayons de la lune ; je n’entendis que le plus faible souffle imaginable du vent qui vagabondait capricieusement parmi les arbres aux alentours de Thornfield, à un mille de distance ; et quand j’abaissai mon regard du côté d’où venait ce murmure, mes yeux, en parcourant la façade du manoir, aperçurent une lumière qui s’allumait derrière une fenêtre ; cela me rappela que j’étais en retard et je me hâtai de repartir. C’est sans plaisir que je rentrai à Thornfield. En franchir le seuil, c’était revenir à la stagnation ; traverser le vestibule silencieux, gravir les marches du sombre escalier, gagner ma petite chambre solitaire, puis retrouver la paisible Mme Fairfax et passer la longue soirée d’hiver avec elle, avec elle seule, c’était anéantir définitivement la faible agitation suscitée par ma promenade, c’était passer de nouveau à mes facultés les fers invisibles d’une vie uniforme et trop tranquille, d’une existence dont je devenais incapable d’apprécier même les privilèges, tels que la sécurité et l’aisance. Quel bien cela m’eût fait à cette époque d’être ballottée par les tempêtes d’une vie incertaine et précaire, d’apprendre par de dures et cruelles aventures à désirer le calme au milieu duquel je me languissais à présent ! Oui, exactement autant de bien qu’en ferait une longue promenade à un homme fatigué de rester immobile dans un fauteuil trop confortable ; et le désir de bouger était tout aussi naturel dans mon cas qu’il le serait dans le sien. Je m’attardai à la grille, je m’attardai sur la pelouse, je fis les cent pas sur le trottoir devant la maison ; les volets de la porte vitrée étaient clos ; je ne voyais rien à l’intérieur ; d’ailleurs j’avais le regard aussi bien que la pensée détachés de la ténébreuse demeure, qui m’apparaissait comme une carcasse grisâtre pleine de cellules obscures, et attirés par le ciel qui se déployait devant mes yeux, comme une mer bleue exempte de la souillure du moindre nuage ; la lune y montait d’une démarche solennelle et son globe paraissait tourné vers la hauteur à mesure qu’elle laissait de plus en plus loin au-dessous d’elle le sommet des collines, d’où elle venait d’émerger, et qu’elle aspirait à atteindre le zénith, sombre comme la nuit dans son insondable profondeur et son incommensurable éloignement ; quant aux étoiles tremblantes qui l’escortaient dans sa course, leur vue me rendait le cœur tremblant et m’enflammait les veines. Il faut peu de chose pour nous faire redescendre sur terre ; l’horloge sonna dans le vestibule ; cela suffit. Je me détournai de la lune et des étoiles, j’ouvris une porte de côté, j’entrai dans la maison. Le vestibule était sombre, car on n’y avait encore allumé que la suspension de bronze. Cependant une chaude lueur s’y répandait ainsi que sur les marches inférieures de l’escalier de chêne. Ce rougeoiement provenait de la grande salle à manger, dont la porte à deux battants était ouverte et révélait, dans l’âtre, un feu réconfortant, qui se reflétait sur le marbre de la cheminée et le cuivre des chenets et faisait en outre apparaître les draperies pourpres et les meubles cirés sous un jour fort agréablement lumineux. L’ouverture de la porte révélait aussi un groupe rassemblé auprès de la cheminée. Je venais de l’apercevoir et de prendre conscience d’une confusion de voix joyeuses, au milieu desquelles j’eus l’impression de reconnaître l’accent d’Adèle, quand la porte se referma. Je me précipitai dans le petit salon de Mme Fairfax. Il y avait du feu, là aussi, mais de bougie, point, ni de Mme Fairfax. Au lieu de quoi, tout seul, assis bien droit sur le devant du foyer, considérant les flammes avec gravité, j’aperçus un grand chien blanc et noir à poil long, exactement semblable au Gytrash du chemin. La ressemblance était si forte que je m’avançai et appelai : « Pilote ! » ; sur quoi l’animal se leva et vint me flairer. Je le caressai et il agita sa grande queue ; mais il avait un air bien inquiétant pour partager ma solitude et je ne savais d’où il venait. Je sonnai, car je voulais une bougie ; et je voulais aussi avoir des renseignements sur ce visiteur. Léa entra. — Qu’est-ce que ce chien ? — Il est arrivé avec Monsieur. — Avec qui ? — Avec Monsieur… M. Rochester… qui vient d’arriver. — Vraiment ! Et Mme Fairfax est auprès de lui ? — Oui, et Mlle Adèle aussi ; ils sont dans la salle à manger, et John est allé chercher un médecin, parce que Monsieur a eu un accident. Son cheval a fait une chute, et Monsieur s’est foulé la cheville. — Est-ce sur le chemin de Hay que la chute a eu lieu ? — Oui, en descendant la côte ; le cheval a glissé sur la glace. — Ah ! Apportez-moi une bougie, voulez-vous, Léa ? Léa me l’apporta. Elle revint, suivie de Mme Fairfax, qui confirma les nouvelles et ajouta que M. Carter, le médecin, était arrivé et se trouvait présentement avec M. Rochester. Puis elle se dépêcha de ressortir afin de donner des ordres pour le thé, tandis que je montais à ma chambre pour ôter mon manteau.