Après quoi, pendant plusieurs jours de suite, je vis fort peu M. Rochester. Le matin, il avait l’air très absorbé par ses affaires et, l’après-midi, des messieurs de Millcote ou du voisinage venaient le voir et restaient parfois dîner avec lui. Quand il fut suffisamment remis de son entorse pour pouvoir refaire de l’équitation, il sortit beaucoup à cheval ; c’était probablement pour rendre les visites reçues, car il ne rentrait pas avant une heure avancée de la soirée. Pendant cette période, Adèle elle-même fut rarement appelée en sa présence ; quant à mes propres relations avec lui, elles se bornèrent à une rencontre, de loin en loin, dans le vestibule, dans l’escalier ou dans le couloir ; en ce cas, tantôt il passait à côté de moi d’un air hautain et glacial, tantôt il se contentait de montrer par un salut distant ou par un regard indifférent qu’il avait conscience de ma présence, tantôt il s’inclinait et souriait avec toute l’affabilité d’un homme du monde. Ses changements d’humeur ne me vexaient pas, car je me rendais compte que je n’avais rien à voir à ces métamorphoses ; le flux et le reflux de son humeur dépendaient des causes sans lien aucun avec ma personne. Un jour, il avait eu des invités à dîner et avait fait demander mon carton à dessin, pour en montrer, sans nul doute, le contenu ; les invités partirent de bonne heure pour aller assister, m’apprit Mme Fairfax, à une réunion publique à Millcote ; mais, comme la soirée était pluvieuse et inclémente, M. Rochester ne les accompagna pas. Peu après leur départ, il sonna ; on nous informa de sa part, Adèle et moi, que nous devions descendre. Je brossai les cheveux d’Adèle et la rendis pimpante, puis, après m’être assurée que j’étais moi-même correctement équipée dans mon style quaker, où il n’y avait rien à retoucher (car tout était trop simple et trop ajusté, y compris mes cheveux tressés, pour risquer de se défaire), nous descendîmes, cependant qu’Adèle se demandait si le petit coffre était enfin arrivé ; en effet, par suite d’une erreur, la livraison en avait été jusqu’à présent retardée. Elle fut satisfaite : le coffre (c’était un petit carton) était posé sur la table quand nous entrâmes dans la salle à manger. Elle eut l’air de l’identifier d’instinct. — Ma boîte ! Ma boîte ! s’écria-t-elle en courant vers la table. — Oui, voici enfin ta boîte ; tu vas l’emporter dans un coin, digne enfant de Paris, et t’amuser à l’éventrer, dit la voix grave et quelque peu sarcastique de M. Rochester, émanant des profondeurs d’un immense fauteuil placé au coin de la cheminée. Et attention, ajouta-t-il, il ne faudra pas m’ennuyer en me donnant des détails sur l’opération de déballage ou des renseignements sur l’état du contenu ; que ton ouvrage s’accomplisse en silence ; tiens-toi tranquille, enfant, comprends-tu ? Cette mise en garde paraissait à peine nécessaire à Adèle, qui s’était déjà retirée sur un sofa avec son trésor, et s’occupait à dénouer la ficelle qui retenait le couvercle. Une fois qu’elle eut déplacé cet obstacle et soulevé plusieurs couches luisantes de papier de soie, elle s’exclama simplement : — Oh, ciel ! Que c’est beau ! Puis elle resta absorbée par une contemplation extatique. — Mlle Eyre est-elle ici ? demanda alors le maître de céans, en se soulevant à demi sur son siège pour tourner la tête en direction de la porte, près de laquelle j’étais restée. — Ah ! bon, avancez-vous ; venez vous asseoir ici. Il approcha un fauteuil du sien. — Je n’aime pas le babil des enfants, poursuivit-il, car, tout célibataire endurci que je suis, l’expérience que j’ai de leur langage ne me laisse pas d’agréables souvenirs. Il me serait intolérable de passer une soirée entière en tête à tête avec un moutard. N’éloignez pas ce siège, mademoiselle Eyre : asseyez-vous exactement où je l’ai placé… je veux dire, si vous le voulez bien. Au diable ces formules de politesse ! Je ne cesse de les oublier. Je n’ai guère plus de goût pour les vieilles dames simples d’esprit. À propos, il ne faut pas que j’oublie la mienne ; je ne peux pas me permettre de la négliger ; c’est une Fairfax, ou l’épouse d’un Fairfax ; et l’on dit que la voix du sang se fait toujours entendre. Il sonna et fit transmettre une invitation à Mme Fairfax, qui ne tarda pas à arriver avec sa corbeille à ouvrage à la main. — Bonsoir, Madame ; je vous ai fait venir à des fins charitables. J’ai interdit à Adèle de me parler de ses cadeaux et elle va éclater ; ayez la bonté de lui servir d’auditrice et d’interlocutrice ; ce sera là l’une des actions les plus généreuses que vous ayez jamais accomplies. Adèle, d’ailleurs, dès qu’elle avait aperçu Mme Fairfax, l’avait fait venir sur le sofa, où elle lui avait promptement déposé sur les genoux les objets de porcelaine, d’ivoire, de cire, contenus dans sa boîte, tout en déversant sans cesse des explications et des expressions de ravissement composées des bribes d’anglais qu’elle connaissait. — Maintenant que j’ai joué mon rôle de bon hôte, poursuivit M. Rochester, en mettant mes invitées en mesure de s’entre-divertir, je crois que j’ai le droit de me soucier de mon propre plaisir. Mademoiselle Eyre, tirez votre siège encore un peu plus en avant ; vous êtes encore trop en arrière ; je ne peux pas vous voir sans changer de position dans ce confortable fauteuil, ce dont je n’ai nulle envie. Je fis ce qu’il me disait, bien que j’eusse fortement préféré demeurer un peu dans l’ombre ; mais M. Rochester avait une façon si directe de donner des ordres que l’obéissance à son égard paraissait aller de soi. Nous étions, comme je l’ai dit, dans la salle à manger : le lustre qu’on avait allumé pour le dîner emplissait la pièce d’une opulente abondance de lumière ; le grand feu était très vif et rougeoyant ; les rideaux pourpres déployaient leurs riches et amples draperies devant la haute fenêtre et l’arche plus haute encore ; tout était calme, à part le bavardage d’Adèle à mi-voix (car elle n’osait parler tout haut) et, pour emplir chaque pause de la conversation, le bruit de la pluie d’hiver contre les vitres. M. Rochester, assis dans son fauteuil tapissé de damas, avait un aspect différent de celui que je lui avais vu auparavant ; il était un peu moins sévère et beaucoup moins sombre. Il y avait un sourire sur ses lèvres et ses yeux étincelaient, sans que je pusse dire avec certitude si c’était ou non sous l’effet du vin ; mais je crois la chose très probable. Bref, il était dans son état d’après-dîner : plus détendu et plus cordial et aussi plus porté au laisser-aller qu’en ses humeurs glaciales et rigides du matin ; toutefois, il avait encore l’air fameusement rébarbatif, tandis qu’il appuyait sa tête massive sur le dossier rebondi de son fauteuil et recevait la lueur du feu sur ses traits taillés dans le granit et sur ses grands yeux sombres ; car il avait de grands yeux sombres, de fort beaux yeux de surcroît, qui n’étaient pas sans subir de temps à autre, en profondeur, une transformation ; si ce n’était de la douceur, du moins cela faisait-il penser à ce sentiment. Il y avait deux minutes qu’il regardait le feu et un temps égal que je le regardais lui-même, quand il se retourna soudain et saisit mon regard rivé sur sa physionomie. — Vous m’examinez, mademoiselle Eyre, me dit-il ; me trouvez-vous beau ? Si j’avais eu le temps de réfléchir, j’eusse répliqué à cette question par quelque formule conventionnellement vague et polie ; mais ma réponse me tomba pour ainsi dire des lèvres avant que je m’en aperçusse : — Non, Monsieur. — Ah ! Ma parole ! Il y a en vous quelque chose de singulier, dit-il ; vous avez l’air d’une petite nonnette, avec votre mine d’un autre temps, tranquille, grave et simple, assise là, les mains devant vous et les yeux en général posés sur le tapis – sauf, pourtant, quand ils viennent me transpercer le visage, comme c’était le cas à l’instant, par exemple – ; et puis, quand on vous pose une question ou qu’on vous adresse une observation à laquelle vous êtes obligée de répondre, vous décochez une réplique sans ambages, qui, sans être brutale, ne manque pas de brusquerie. Qu’entendez-vous par cette attitude ? — Monsieur, j’ai été trop franche. J’aurais dû vous dire qu’il n’était pas facile de répondre à l’improviste à une question portant sur les apparences ; que les goûts sont le plus souvent différents, et que la beauté est de peu d’importance, ou autre chose de ce genre. — Vous n’auriez nullement dû faire pareille réponse. La beauté, de peu d’importance, en vérité ! Ainsi, sous couleur d’atténuer votre offense première, de me caresser et de me flatter pour me faire retrouver ma placidité, vous m’enfoncez cauteleusement un canif sous l’oreille ! Continuez : quels défauts trouvez-vous en moi, je vous prie ? J’imagine que mes membres et les traits de mon visage sont au complet comme ceux de tout autre homme. — Monsieur Rochester, permettez-moi de désavouer ma première réponse ; je n’avais nulle intention d’en faire une réplique agressive ; ce n’était qu’une maladresse. — Parfaitement ; je le crois ; et vous allez en subir les conséquences. Critiquez-moi ; est-ce mon front qui ne vous plaît pas ? Il souleva les mèches noires ondulées qui lui barraient horizontalement le front et révéla ainsi une masse assez compacte d’organes intellectuels, mais aussi une lacune marquée à l’endroit où aurait dû apparaître le signe aimable de la bonté. — Eh bien, Mademoiselle, suis-je un sot ? — Au contraire, Monsieur. Mais peut-être me jugeriez-vous discourtoise si je vous demandais en revanche si vous êtes un philanthrope ? — Elle recommence ! Un nouveau coup de canif, alors qu’elle fait mine de me caresser la tête ; et tout cela parce que j’ai dit que je n’aime pas la société des enfants et des vieilles femmes – baissons la voix ! –. Non, ma petite demoiselle, je ne suis pas un philanthrope universel ; mais j’ai une conscience (et il montra du doigt les protubérances qui sont censées indiquer cette faculté et qui, heureusement pour lui, étaient assez visibles, donnant même une ampleur prononcée au sommet de sa tête) et en outre j’ai eu jadis une sorte de tendresse de cœur rudimentaire. Quand j’avais votre âge, j’étais du genre plutôt sensible ; je m’intéressais aux êtres novices, déshérités, malchanceux ; mais le destin m’a malmené depuis lors ; il m’a même pétri la tête entre ses doigts, si bien que je me flatte d’être à présent dur et résistant comme une balle de caoutchouc ; mais accessible encore par une ou deux fentes et possédant un point sensible au milieu de la masse. Eh bien ; cela laisse-t-il quelque espoir pour moi ? — Quelle sorte d’espoir, Monsieur ? — De finir par me retransformer de caoutchouc en chair. « Assurément il a trop bu », pensai-je ; je ne savais quelle réponse fournir à son étrange question ; comment aurais-je pu dire s’il était capable de se retransformer ? — Vous paraissez fort intriguée, mademoiselle Eyre ; or, bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, cet air intrigué vous sied pourtant ; en outre, il est commode, car il détache de ma physionomie vos yeux perçants et les force à s’occuper des fleurs de ce tapis de laine ; restez donc intriguée. Sachez, jeune demoiselle, que je suis enclin à me montrer sociable et communicatif ce soir. Sur cette annonce il se leva de son fauteuil et se mit debout, le bras appuyé sur la cheminée de marbre ; dans cette attitude on voyait sa silhouette aussi clairement que son visage et l’on observait la largeur exceptionnelle de sa poitrine, presque disproportionnée à la longueur de ses membres. Je suis sûre que la plupart des gens l’eussent jugé laid ; pourtant il y avait tant d’orgueil inconscient dans son maintien, tant d’aisance dans son comportement, un air d’indifférence si complète à sa propre apparence extérieure, une manière si hautaine de se fier au pouvoir d’autres qualités, intrinsèques ou accidentelles, pour compenser l’absence de simple séduction physique, qu’en le regardant on se prenait inévitablement à partager son indifférence et même, d’une façon aveugle et imparfaite, à avoir foi en son assurance. — Je suis enclin à me montrer sociable et communicatif ce soir, répéta-t-il, et c’est pourquoi je vous ai fait venir : le feu et le lustre n’étaient point pour moi une compagnie suffisante, non plus que ne l’eût été Pilote, car il ne peut pas converser lui non plus. Adèle est d’un ordre un peu supérieur, mais elle est encore très loin du niveau requis ; Mme Fairfax de même ; tandis que vous, j’en suis convaincu, vous pouvez me convenir si vous le voulez ; vous m’avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée à descendre ici. Je vous ai presque oubliée depuis lors ; d’autres pensées ont chassé la vôtre de mon esprit ; mais ce soir je suis résolu à me détendre, à rejeter ce qui m’importune, à n’évoquer que ce qui me plaît. Il me plairait à présent de vous forcer à vous livrer, d’en savoir plus long sur vous… donc, parlez. Au lieu de parler, je souris, sans que mon sourire fût particulièrement complaisant ou soumis, d’ailleurs. — Parlez, dit-il avec insistance. — De quoi, Monsieur ? — De tout ce que vous voudrez. Je vous laisse entièrement libre de choisir le sujet et la façon de le traiter. En conséquence, je restai immobile et ne dis mot. « S’il se figure que je vais parler pour le simple plaisir de parler et de briller, il va s’apercevoir qu’il s’est trompé d’adresse », pensai-je. — Vous êtes muette, mademoiselle Eyre. Je restai muette. Il inclina légèrement la tête vers moi et d’un seul regard rapide parut plonger au fond de mes yeux. — Butée ? dit-il, et contrariée. Bah ! Ce n’est pas illogique. J’ai présenté ma requête sous une forme absurde, et presque insolente. Mademoiselle Eyre, je vous demande pardon. Qu’il soit entendu, une fois pour toutes, que je ne désire pas vous traiter en inférieure ; du moins (reprit-il, en se corrigeant), je ne prétends à d’autre supériorité que celle que me donne le fait d’être de vingt ans votre aîné et d’avoir un siècle d’avance sur vous par l’expérience. C’est là une distinction légitime, et j’y tiens, comme dirait Adèle ; c’est en vertu de cette supériorité, et d’elle seule, que je vous prie d’avoir la bonté de me parler un peu à présent, et de divertir mon esprit, qui est comme mis à vif à force de s’appesantir toujours sur la même pensée… une pensée lancinante comme un clou rouillé. Il avait manifestement eu l’intention de formuler des explications, presque des excuses ; aussi ne restai-je pas insensible à sa condescendance et ne voulus-je point le paraître. — Je veux bien vous divertir, Monsieur, si je le puis… j’y suis toute disposée ; mais je ne saurais inventer un sujet de conversation, car, comment saurais-je ce qui peut vous intéresser ? Posez-moi des questions, et je ferai de mon mieux pour y répondre. — Alors, en premier lieu, estimez-vous comme moi que j’ai le droit de me montrer un peu autoritaire, brusque, peut-être exigeant parfois, pour les motifs que j’ai indiqués, à savoir, que je suis assez vieux pour être votre père, que j’ai bataillé au cours d’aventures diverses avec bien des hommes appartenant à bien des nations et que j’ai parcouru la moitié du globe, tandis que vous avez vécu tranquillement dans une seule maison et un seul milieu ? — Comme bon vous semblera, Monsieur. — Ce n’est pas une réponse ; ou plutôt, c’est une réponse fort irritante parce que fort évasive. Répondez clairement. — Je ne pense pas, Monsieur, que vous ayez le droit de me commander simplement parce que vous êtes mon aîné ou parce que vous avez vu le monde plus que moi ; vos titres à la supériorité dépendent de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience. — Baste ! Voilà qui est prestement répliqué. Mais je ne vous accorderai pas ce point, car cela ne fait pas du tout mon affaire ; en effet, je n’ai tiré qu’un parti médiocre, pour ne pas dire mauvais, de ces deux avantages. Laissons donc de côté la question de la supériorité ; il faut tout de même que vous acceptiez de recevoir mes ordres de temps à autre, sans être piquée ni blessée par leur ton autoritaire. Y consentez-vous ? Je souris ; je me dis que M. Rochester était vraiment original : il avait l’air d’oublier qu’il me payait trente livres par an pour recevoir ses ordres. — Votre sourire est bel et bon, dit-il en s’apercevant instantanément de mon expression passagère, mais il faut parler aussi. — Je me disais, Monsieur, que bien peu de maîtres prendraient la peine de demander si, oui ou non, leurs subalternes rétribués sont piqués ou blessés par leurs ordres. — Leurs subalternes rétribués ! Comment ! Êtes-vous donc mon subalterne rétribué, vous ? Ah ! oui, j’oubliais votre salaire ! Ainsi donc, pour ce motif mercenaire, consentirez-vous à me laisser tonitruer un brin ? — Non, Monsieur ; non point pour ce motif-là, mais parce que vous avez pu oublier ce motif et que vous vous souciez de savoir si, oui ou non, un de vos serviteurs souffre de sa condition à votre service, j’y consens de grand cœur. — Et accepterez-vous de vous passer d’un grand nombre de formalités et de phrases conventionnelles, sans estimer que leur omission est preuve d’insolence ? — Je suis certaine, Monsieur, que je ne prendrais jamais pour de l’insolence l’absence de formalisme ; cette dernière me plaît assez ; quant à la première nul être né libre ne s’y soumettrait, même moyennant un salaire. — Fadaise ! La plupart des êtres nés libres se soumettraient à n’importe quoi moyennant un salaire ; tenez-vous-en donc à votre cas et ne vous risquez pas à proférer des généralités dont vous êtes intensément ignorante. Toutefois, je vous serre mentalement la main pour vous remercier de votre réponse, en dépit de son inexactitude ; oui, pour vous remercier aussi bien de la façon dont vous avez parlé que de la teneur de vos propos ; votre manière a été franche et sincère, une de ces manières comme on n’en voit pas souvent ; non, au contraire, l’affectation ou la froideur, ou une interprétation stupidement ou vulgairement erronée de ce qu’on a voulu dire, telles sont habituellement les récompenses de la franchise. Sur trois mille écolières gouvernantes inexpérimentées il ne s’en serait pas trouvé trois pour me répondre comme vous venez de le faire. Mais je ne veux pas vous flatter ; si vous avez été coulée dans un moule différent de celui de la majorité, le mérite ne vous en revient pas ; c’est l’œuvre de la nature. Et puis, après tout, je me presse trop d’en tirer des conclusions ; pour autant que je sache, vous ne valez peut-être pas davantage que les autres ; vous avez peut-être d’intolérables défauts pour compenser vos quelques qualités. — Et vous de même, pensai-je. Mon regard croisa le sien au moment où cette pensée me traversait l’esprit. Il sembla lire dans mes yeux, car il me répondit comme si l’idée avait été exprimée en même temps que conçue : — Oui, oui, vous avez raison, dit-il ; j’ai une foule de défauts, moi aussi ; je le sais et je vous assure que je ne veux pas les minimiser. Dieu sait que je n’ai guère lieu d’être trop sévère envers autrui ; quand je regarde dans mon propre cœur, j’y contemple un passé, une série d’actions, une couleur de vie qui pourraient fort bien m’attirer plus d’un sarcasme et plus d’une condamnation de la part de mon prochain. Je suis parti, ou plutôt – car, comme les autres délinquants, je me complais à faire reposer la moitié de la responsabilité sur un sort contraire ou sur des circonstances défavorables – j’ai été lancé sur une mauvaise piste à l’âge de vingt et un ans et depuis lors je n’ai jamais retrouvé le droit chemin ; mais j’aurais pu être quelqu’un de différent ; j’aurais pu être bon comme vous – en plus avisé – et presque aussi impeccable que vous. Je vous envie la paix de votre esprit, la netteté de votre conscience, votre mémoire immaculée. Petite fille, une mémoire sans tache ni souillure doit être un trésor merveilleux… une source inépuisable de pure fraîcheur ; n’est-ce pas vrai ? — Dans quel état était votre mémoire quand vous aviez dix-huit ans, Monsieur ? — En excellent état alors ; limpide, saine ; nul jaillissement d’eau saumâtre n’en avait fait une mare fétide. À dix-huit ans j’étais votre égal… absolument. La nature me destinait à être, dans l’ensemble, un juste, mademoiselle Eyre, un homme de l’espèce supérieure, mais vous voyez que je n’en suis pas un. Vous allez dire que vous ne le voyez pas ; c’est du moins ce que je me flatte de lire dans vos yeux – à propos, méfiez-vous de ce que vous exprimez par le regard, car je suis prompt à en interpréter le langage. Croyez-m’en donc sur parole ; je ne suis pas un scélérat ; il ne faut rien croire de pareil… il ne faut pas m’attribuer cette sorte de grandeur funeste ; mais en raison, je le crois sincèrement, des circonstances plutôt que de mes penchants naturels, je suis un pécheur ordinaire et banal, rompu à toutes les pauvres dissipations médiocres au moyen desquelles les gens riches et indignes essaient de supporter la vie. Vous étonnez-vous que je vous fasse un tel aveu ? Sachez qu’au cours de votre vie vous vous trouverez souvent choisie pour confidente involontaire des secrets de vos relations ; les gens découvriront instinctivement, comme je l’ai fait, que votre point fort n’est pas de parler de vous-même, mais d’écouter pendant que d’autres parlent d’eux-mêmes ; ils s’apercevront aussi que vous écoutez sans concevoir un mépris malveillant pour leur indiscrétion, mais avec une sympathie innée, qui n’est pas moins réconfortante et encourageante pour rester très discrète dans ses manifestations. — Comment le savez-vous ?… Comment pouvez-vous deviner tout cela ? — Je le sais bien ; c’est pourquoi je poursuis presque aussi librement que si j’inscrivais mes pensées dans un journal intime. Vous allez me dire que j’aurais dû être plus fort que les circonstances ; c’est vrai… c’est très vrai ; mais, voyez-vous, je ne l’ai pas été. Quand le destin m’a meurtri, je n’ai pas eu la sagesse de garder mon sang-froid ; je me suis révolté ; puis j’ai dégénéré. À présent, quand n’importe quel imbécile vicieux suscite mon dégoût par sa vulgaire débauche, je ne puis me flatter de lui être supérieur : je suis forcé de reconnaître que nous sommes sur le même plan. Je regrette de n’être pas resté ferme… Dieu sait que je le regrette ! Redoutez le remords quand vous serez tentée de vous égarer, mademoiselle Eyre : le remords empoisonne la vie. — On dit que le repentir en est l’antidote. — Il n’en est pas l’antidote. L’antidote serait peut-être de se réformer ; et je pourrais me réformer… il m’en reste la force… si… mais à quoi bon y penser, alors que je suis entravé, accablé, maudit ? D’ailleurs, puisque le bonheur m’est irrévocablement refusé, j’ai le droit de tirer mon plaisir de la vie ; et je veux l’en tirer, quoi qu’il m’en puisse coûter. — En ce cas, vous ne ferez que dégénérer davantage, Monsieur. — Cela se peut ; mais pourquoi en irait-il ainsi, si je peux trouver un plaisir frais et délicat ? Et j’en peux trouver de frais et de délicat comme le miel sauvage que butine l’abeille dans la lande. — Il sera piquant… Il aura un goût amer, Monsieur. — Qu’en savez-vous ?… vous n’y avez jamais goûté. Quel air extrêmement sérieux, extrêmement solennel vous prenez ; vous n’en savez pas plus long sur la question que la tête de ce camée (il en prit un sur la cheminée). Vous n’avez pas le droit de me faire des sermons, jeune néophyte, qui n’avez point franchi le portail de la vie et êtes absolument ignorante de ses mystères. — Je n’ai fait que vous rappeler vos propres paroles, Monsieur ; vous avez dit que l’erreur entraînait le remords et vous avez déclaré que le remords empoisonne l’existence. — Mais qui parle d’erreur à présent ? Je ne suis guère porté à croire que l’idée qui m’a effleuré l’esprit fût une erreur. Je crois que ce fut une inspiration plutôt qu’une tentation : elle était très plaisante, très apaisante… j’en suis sûr. Voilà qu’elle revient ! Ce n’est pas un démon, je vous le garantis ; ou si c’en est un, il s’est revêtu de la robe d’un ange de lumière. Je crois qu’il me faut laisser entrer un si beau visiteur lorsqu’il me demande de lui ouvrir mon cœur. — Méfiez-vous de lui, Monsieur ; ce n’est pas un ange véritable. — Encore une fois, qu’en savez-vous ? Par quel instinct prétendez-vous distinguer un séraphin tombé dans l’abîme d’un messager du trône éternel… un guide d’un séducteur ? — J’en ai jugé d’après votre visage, Monsieur, qui s’est troublé quand vous avez dit que cette suggestion était revenue vous trouver. Je suis sûre qu’elle vous causera de nouvelles souffrances si vous lui prêtez l’oreille. — Point du tout : elle m’apporte le plus gracieux message du monde ; quant au reste, vous n’êtes point gardienne de ma conscience et n’avez donc point à vous mettre en peine. Là, entre, mon joli vagabond ! Il dit ces mots comme s’il parlait à une vision perceptible seulement à ses propres yeux ; puis il croisa sur sa poitrine les bras qu’il venait d’étendre à demi et parut resserrer dans leur étreinte l’être invisible. — Et maintenant, poursuivit-il en s’adressant de nouveau à moi, j’ai accueilli ce pèlerin… cette divinité déguisée, à ce que je crois sincèrement. Cela m’a déjà fait du bien : mon cœur était une sorte de charnier ; ce sera désormais un sanctuaire. — À dire le vrai, Monsieur, je ne vous comprends pas du tout ; je ne puis soutenir cette conversation, parce que j’ai perdu pied. Il y a une seule chose que je sais ; vous avez dit que vous n’étiez pas aussi bon que vous voudriez l’être et que vous regrettiez vos propres imperfections ; il y a une seule chose que je comprends : vous m’avez donné à entendre qu’une mémoire souillée était un perpétuel fléau. Il me semble que, si vous vous y appliquiez énergiquement, vous finiriez par réussir à devenir tel que vous puissiez vous approuver vous-même et que si, à partir de ce jour, vous commenciez à amender vos pensées et vos actions, en quelques années vous auriez accumulé un nouveau trésor incorruptible de souvenirs, auxquels vous pourriez vous reporter avec plaisir. — Pensée judicieuse et correctement exprimée, mademoiselle Eyre ; et en cet instant même, je pave l’enfer avec énergie. — Monsieur ? — J’y dépose de bonnes intentions, que je crois durables comme du silex. Assurément, mes compagnons et mes activités vont changer désormais. — En mieux ? — En mieux… il y aura autant de différence qu’entre le pur minerai et les viles scories. Vous paraissez douter de moi, mais je ne doute pas de moi-même : je sais quel est mon but et quels sont mes motifs ; et en cet instant je promulgue une loi, inaltérable comme celles des Mèdes et des Perses, en vertu de laquelle but et motifs sont justes. — Ils ne peuvent l’être, Monsieur, s’il leur faut un décret nouveau pour les légitimer. — Ils le sont, mademoiselle Eyre, encore qu’il leur faille absolument un décret nouveau ; des enchaînements de circonstances inouïs exigent des règles inouïes. — Voilà une maxime qui semble bien dangereuse, Monsieur, car on en discerne aussitôt les risques d’abus. — Sagace et sentencieuse personne ! Vous avez raison ; mais je jure sur mes dieux lares de n’en pas abuser. — N’êtes-vous point humain et faillible ? — Si : tout comme vous… et après ? — Les êtres humains et faillibles ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne peut être confié sans danger qu’aux êtres divins et parfaits. — Quel pouvoir ? — Celui de dire d’une ligne de conduite étrange et non sanctionnée : « Qu’elle soit juste. » — « Qu’elle soit juste ! » C’est la formule même qu’il me fallait ; et vous l’avez prononcée. — Puisse-t-elle être juste en ce cas, dis-je en me levant, car il me paraissait vain de poursuivre un entretien où tout était ténèbres pour moi ; je comprenais en outre que le caractère de mon interlocuteur échappait à ma pénétration, ou du moins à sa portée du moment ; et j’éprouvais l’incertitude, la vague sensation d’insécurité qui va de pair avec un sentiment d’ignorance. — Où allez-vous ? — Mettre Adèle au lit ; l’heure de son coucher est passée. — Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx. — Votre langage est énigmatique, Monsieur ; mais si je suis déconcertée, je ne suis assurément pas effrayée. — Vous êtes bel et bien effrayée… votre amour-propre redoute de commettre une balourdise. — En ce sens, j’éprouve en effet de l’appréhension… je n’ai nul désir de dire des bêtises. — Si vous en disiez, ce serait sur un ton si grave et si tranquille que je les prendrais pour des propos sensés. Ne riez-vous donc jamais, mademoiselle Eyre ? Ne prenez pas la peine de me répondre… je vois bien que vous riez rarement ; mais vous savez rire très joyeusement ; croyez-m’en, vous n’êtes pas d’un naturel austère, non plus que je ne suis d’un naturel vicieux. Vous êtes encore quelque peu imprégnée de la retenue de Lowood ; c’est ce qui fige vos traits, assourdit votre voix et paralyse vos gestes ; aussi, en présence d’un homme qui est votre frère, ou votre père, ou votre maître, ou tout ce que vous voudrez… redoutez-vous de sourire trop gaiement, de parler trop librement, de remuer trop vivement ; mais avec le temps, je crois que vous arriverez à être naturelle avec moi, de même qu’il m’est impossible de rester conventionnel avec vous ; et alors vos regards et vos mouvements prendront plus de vivacité et de variété qu’ils n’osent en montrer à présent. J’aperçois de temps à autre le regard d’une étrange espèce d’oiseau entre les barreaux serrés de sa cage : il y a là un prisonnier vif, agité, résolu ; si seulement il était libéré, il monterait d’un coup d’aile jusqu’aux nuages. Êtes-vous toujours décidée à me quitter ? — Neuf heures ont sonné, Monsieur. — Peu importe… attendez une minute. Adèle n’est pas encore prête à aller se coucher. Ma position, mademoiselle Eyre, le dos au feu, le visage tourné vers la pièce, est favorable à l’observation. Tout en vous parlant, j’ai aussi de temps à autre observé Adèle – j’ai mes raisons personnelles de voir en elle un sujet d’étude intéressant… ce sont des raisons dont il est possible que je vous fasse part, non, dont il est certain que je vous ferai part un jour. Elle a tiré de sa boîte, il y a environ dix minutes, une petite robe rose ; son visage s’est illuminé de joie quand elle l’a dépliée ; la coquetterie lui coule dans le sang, se mêle à sa cervelle, et lui imprègne jusqu’à la moelle des os. « Il faut que je l’essaie ! s’est-elle écriée, et à l’instant même ! » puis elle s’est précipitée hors de la pièce. Elle est en ce moment avec Sophie et se soumet à une opération d’habillage ; dans quelques minutes elle va rentrer ; et je sais ce que je vais voir : une Céline Varens en miniature, telle qu’elle apparaissait naguère sur les planches au lever du… mais laissons cela de côté. Quoi qu’il en soit, mes sentiments les plus tendres sont sur le point de recevoir un choc ; tel est mon pressentiment ; restez ici maintenant, pour voir s’il va se réaliser. Avant peu, on entendit le petit pas léger d’Adèle traverser le vestibule. Elle entra, métamorphosée comme l’avait prédit son tuteur. Une robe de satin rose, très courte, à la jupe aussi ample que le permettaient les fronces, remplaçait la robe brune qu’elle portait précédemment ; une couronne de boutons de rose lui encerclait le front ; aux pieds elle avait des bas de soie et de petites sandales de satin blanc. — Est-ce que ma robe va bien ? s’écria-t-elle en s’avançant d’un bond ; et mes souliers ? et mes bas ? Tenez, je crois que je vais danser ! Puis, gonflant sa robe, elle fit un chassé à travers la pièce ; lorsqu’elle eut atteint M. Rochester, elle virevolta légèrement devant lui sur la pointe des pieds, puis mit un genou à terre à ses pieds en s’écriant : — Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté ; puis, se levant, elle ajouta : C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, Monsieur ? — Ex-ac-te-ment ! lui fut-il rétorqué ; et, comme cela, elle ensorcelait mon bon or anglais pour le faire sortir de la poche de mon pantalon britannique. J’ai été naïf, moi aussi, mademoiselle Eyre… oui, extrêmement naïf : la couleur printanière de votre fraîcheur présente n’est pas plus éclatante que celle de ma fraîcheur d’autrefois. Pourtant mon printemps n’est plus, mais il m’a laissé cette fleurette française sur les bras et il y a des moments où j’aimerais fort en être débarrassé. Je n’apprécie plus à présent la racine qui lui a donné naissance, car j’ai découvert qu’elle était d’une espèce à laquelle rien d’autre que la poudre d’or ne pouvait servir d’engrais. La fleur elle-même ne me plaît qu’à moitié, surtout quand elle a l’air aussi artificiel qu’en ce moment. Je l’entretiens et l’élève conformément au principe des catholiques, pour expier maints péchés, grands et petits, par une seule bonne œuvre. Je vous expliquerai tout cela quelque jour. Bonsoir.