Cinq heures avaient à peine sonné, au matin du 19 janvier, quand Bessie arriva dans mon cagibi avec une bougie et me trouva déjà debout et presque habillée. Je m’étais levée une demi-heure avant son entrée ; je m’étais lavé la figure et j’avais mis mes vêtements à la lumière d’une demi-lune qui était sur le point de se coucher et dont les rayons pénétraient dans la pièce par l’étroite fenêtre proche de mon petit lit. Je devais quitter Gateshead ce jour-là par une diligence qui passait devant la porte de la loge à six heures du matin. Bessie était la seule personne qui fût déjà levée ; elle avait allumé le feu dans la chambre d’enfants et c’est là qu’elle se mit en devoir de préparer mon petit déjeuner. Peu d’enfants peuvent manger quand ils sont surexcités par la pensée d’un voyage, et je ne faisais pas exception à la règle. Bessie, après m’avoir vainement pressée d’avaler quelques cuillerées de la panade au lait chaud qu’elle m’avait préparée, enveloppa des biscuits dans un papier et les mit dans mon sac, puis elle m’aida à mettre ma pelisse et mon chapeau et, quand elle se fut emmitouflée dans un châle, nous sortîmes toutes deux de la chambre d’enfants. Quand nous passâmes devant la porte de Mme Reed, elle me demanda : — Voulez-vous entrer pour dire au revoir à Madame ? — Non, Bessie ; elle est venue au chevet de mon lit hier soir pendant que vous étiez descendue souper ; elle m’a dit que ce ne serait pas la peine de la déranger ce matin, ni mes cousins non plus ; ensuite elle m’a demandé de me rappeler qu’elle avait toujours été ma meilleure amie, et par conséquent de parler d’elle et de penser à elle avec gratitude. — Qu’avez-vous répondu, Mademoiselle ? — Rien ; je me suis caché la figure sous les couvertures et je me suis retournée du côté du mur. — Vous avez eu tort, mademoiselle Jane. — J’ai eu absolument raison, Bessie ; votre maîtresse n’a pas été mon amie ; elle a été mon adversaire. — Oh, mademoiselle Jane, il ne faut pas dire cela ! — Au revoir, Gateshead ! m’écriai-je quand nous traversâmes le vestibule et sortîmes par la porte d’entrée. La lune s’était couchée et il faisait très sombre ; Bessie portait une lanterne, dont la lumière se reflétait sur les marches mouillées et sur le gravier du chemin trempé par un dégel récent. Ce matin d’hiver était âpre et mordant ; je claquais des dents en suivant l’allée d’un pas pressé. Il y avait de la lumière dans la loge du portier ; quand nous y arrivâmes, nous trouvâmes la femme du portier qui commençait tout juste à allumer son feu ; ma malle, qu’on y avait transportée la veille au soir, était cordée et posée devant la porte. Il était six heures moins quelques minutes et, peu de temps après que l’heure juste eut sonné, un grondement de roues dans le lointain annonça l’arrivée de la diligence ; je gagnai la porte et je regardai les lanternes de la voiture qui approchaient rapidement dans l’obscurité. — Est-ce qu’elle part toute seule ? demanda la femme du portier. — Oui. — Et c’est à quelle distance ? — Cinquante milles. — Quel grand voyage ! Cela m’étonne que Mme Reed n’ait pas peur de la laisser aller si loin toute seule. La diligence s’arrêta ; voilà qu’elle était devant la grille avec ses quatre chevaux et l’impériale chargée de voyageurs ; le postillon et le cocher nous invitèrent bruyamment à nous dépêcher ; ma malle fut hissée sur le toit ; on m’arracha au cou de Bessie que j’étreignais en l’embrassant. — Ne manquez pas de prendre grand soin d’elle, cria-t-elle au postillon, au moment où il me faisait monter à l’intérieur de la voiture. — Ouais, ouais ! lui fut-il répondu. La portière claqua, une voix s’écria : « Prêt ! » et nous étions partis. C’est ainsi que je me séparai de Bessie et de Gateshead ; c’est ainsi que je fus emportée à vive allure vers des régions inconnues et que je jugeais alors lointaines et mystérieuses. J’ai fort peu de souvenirs de ce voyage ; je sais simplement que la journée me parut prodigieusement longue et que j’eus l’impression de parcourir plusieurs centaines de milles sur cette route. Nous traversâmes plusieurs villes ; dans l’une d’elles, qui était très grande, la diligence s’arrêta ; les chevaux furent dételés et les voyageurs descendirent pour dîner. On m’emmena dans une auberge, où le postillon voulait me faire faire un petit repas ; mais, comme je n’avais pas d’appétit, il me laissa dans une immense salle qui avait une cheminée à chaque extrémité, un lustre pendu au plafond et un petit balcon peint en rouge, placé très haut contre le mur et empli d’instruments de musique. C’est là que je me promenai interminablement de long en large, très dépaysée et éprouvant une frayeur mortelle de voir entrer quelqu’un pour m’enlever ; car je croyais aux voleurs d’enfants, dont les exploits avaient souvent figuré dans les récits de Bessie au coin du feu. Finalement le postillon revint ; de nouveau je fus installée dans un coin de la diligence, mon protecteur grimpa sur son siège, fit retentir sa trompe au son caverneux, et nous repartîmes à grand bruit sur les pavés de L***. L’après-midi arriva, pluvieux et embrumé : quand il pâlit pour faire place au crépuscule, je commençai à me dire que nous étions vraiment très loin de Gateshead ; nous cessâmes de traverser des villes ; le paysage changea, de grandes collines grises surgirent tout autour de l’horizon ; tandis que l’obscurité s’épaississait, nous descendîmes dans une vallée, assombrie par des forêts, et, longtemps après que la nuit eut enveloppé le paysage, j’entendis un vent déchaîné qui bruissait dans les arbres. Bercée par cette musique, je finis par m’endormir ; il n’y avait pas longtemps que je sommeillais quand l’interruption soudaine du mouvement me réveilla ; à la portière ouverte de la voiture se tenait une personne qui avait l’air d’une domestique ; je distinguai son visage et ses vêtements à la lumière des lanternes. — Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre ? demanda-t-elle. Je répondis « Oui » et fus alors extraite de la voiture ; ma malle fut descendue, et la diligence repartit instantanément. J’étais engourdie à force d’être restée longtemps assise et ahurie par le bruit et le mouvement de la diligence ; je me ressaisis et regardai autour de moi. La pluie, le vent, les ténèbres emplissaient les airs ; cependant je distinguai confusément devant moi un mur percé d’une porte ; je franchis cette porte à la suite de ma nouvelle conductrice, qui la referma à clef derrière elle. On apercevait ensuite une ou plusieurs maisons (car le bâtiment était très étendu) avec de nombreuses fenêtres, dont certaines étaient éclairées ; nous suivîmes une large allée caillouteuse, pleine de flaques, et on nous fit entrer dans la maison ; puis la domestique me conduisit par un couloir dans une pièce où il y avait du feu et où elle me laissa seule. Je restai debout à réchauffer mes doigts engourdis au-dessus de la flamme, puis je regardai autour de moi ; il n’y avait pas d’éclairage, mais la lueur tremblotante de l’âtre révélait par intermittences les murs recouverts de papier peint, des tapis, des rideaux, des meubles d’acajou luisants ; c’était un salon, moins spacieux et moins resplendissant que celui de Gateshead, mais passablement confortable. J’étais absorbée par mes efforts pour deviner le sujet d’un tableau accroché au mur, quand la porte s’ouvrit et qu’entra une personne portant une bougie et suivie de près par une autre femme. La première était une dame de haute taille, aux cheveux et aux yeux noirs, qui avait le front grand et pâle ; elle était en partie enveloppée d’un châle, elle avait le visage grave, elle se tenait très droite. — Cette enfant est bien jeune pour voyager toute seule, dit-elle en posant sa bougie sur la table. Elle m’examina attentivement pendant une ou deux minutes, puis elle ajouta : — Il vaudrait mieux la coucher de bonne heure ; elle a l’air fatiguée. Êtes-vous fatiguée ? me demanda-t-elle en me mettant une main sur l’épaule. — Un peu, Madame. — Et elle a faim aussi, sans nul doute ; qu’on la fasse souper avant de la coucher, mademoiselle Miller. Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour venir à l’école, ma petite ? Je lui expliquai que je n’avais pas de parents. Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, puis quel âge j’avais, comment je m’appelais, si je savais lire, écrire et faire un peu de couture ; puis elle me toucha la joue de l’index avec douceur et, en me disant : « J’espère que vous serez bien sage », me congédia avec Mlle Miller. La dame que je venais de quitter devait avoir dans les vingt-neuf ans ; celle qui m’escortait, quelques années de moins ; la première m’avait fait impression par sa voix, sa mine, sa manière d’être. Mlle Miller était plus commune ; elle était rougeaude tout en ayant le visage fatigué ; elle avait la démarche et les gestes pressés, comme quelqu’un qui a toujours une multitude de tâches à accomplir ; de fait elle avait l’air de ce qu’elle était en réalité (comme je l’appris plus tard), c’est-à-dire d’une répétitrice. Sous sa conduite, je parcourus pièce après pièce, couloir après couloir d’un vaste bâtiment de forme irrégulière, jusqu’au moment où, émergeant du silence total et un peu sinistre qui régnait dans la partie de la maison que nous avions traversée, nous entendîmes soudain un bourdonnement de voix nombreuses et pénétrâmes bientôt dans une vaste et longue salle : quatre grandes tables en bois blanc s’y trouvaient, deux à chaque bout, sur chacune desquelles brûlaient deux bougies et qui étaient entourées de bancs occupés par un groupe de filles de tous les âges, depuis neuf ou dix ans jusqu’à vingt. En les voyant à la lumière incertaine des médiocres bougies, leur nombre me parut incalculable, mais en réalité il ne devait pas y en avoir plus de quatre-vingts : elles étaient uniformément habillées de robes en lainage brun de coupe inélégante et de longs tabliers en toile écrue. C’était l’heure de l’étude ; elles étaient occupées à repasser leurs leçons pour le lendemain et le bourdonnement que j’avais entendu résultait de leurs multiples récitations à mi-voix. Mlle Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc près de la porte, puis elle s’avança jusqu’au fond de la grande salle et s’écria : — Monitrices, ramassez les livres de leçons et rangez-les ! À chacune des quatre tables une grande fille se leva, qui en fit le tour en ramassant les livres pour les emporter. Mlle Miller donna de nouveau un ordre : — Monitrices, allez chercher les plateaux pour le souper ! Les grandes filles s’en allèrent et revinrent bientôt, portant chacune un plateau où étaient disposées des portions de quelque chose que je n’identifiai pas, avec une cruche d’eau et une timbale au milieu de chaque plateau. Les portions furent distribuées à la ronde ; celles qui le désiraient burent un peu d’eau en se servant de la timbale commune. Quand vint mon tour, je bus, car j’avais soif, mais je ne touchai pas à la nourriture, parce que l’émotion et la fatigue m’avaient rendue incapable de manger ; toutefois je vis alors que c’était une mince galette d’avoine, coupée en petits morceaux. Une fois ce repas terminé, des prières furent récitées par Mlle Miller, puis les classes montèrent en colonne par deux au premier étage. Étant à présent accablée de lassitude, je ne remarquai guère à quoi ressemblait le dortoir ; je vis seulement que, comme la salle de classe, c’était une pièce très longue. Cette nuit-là, je devais coucher avec Mlle Miller ; elle m’aida à me déshabiller ; une fois couchée, je jetai un coup d’œil sur la longue rangée de lits, dont chacun fut promptement garni de deux occupantes ; au bout de dix minutes l’unique bougie fut éteinte ; dans le silence et l’obscurité complète, je m’endormis. La nuit passa rapidement ; j’étais même trop fatiguée pour rêver ; je m’éveillai une seule fois pour entendre le vent mugir en rafales furieuses et la pluie tomber à torrents, et pour m’apercevoir que Mlle Miller avait pris place à côté de moi. Quand j’ouvris les yeux à nouveau, une cloche sonnait bruyamment ; les élèves étaient debout et s’habillaient ; le jour n’avait pas encore commencé à poindre, et une ou deux chandelles à mèche de jonc brûlaient dans la pièce. À mon tour je me levai, à contrecœur ; il faisait un froid mordant et je m’habillai tant bien que mal tout en grelottant, puis je me lavai dès qu’il y eut une cuvette libre, ce qui ne se produisit pas de sitôt, car il n’y avait sur les petites tables placées au milieu de la pièce qu’une cuvette pour six. De nouveau la cloche sonna ; tout le monde se rassembla en colonne par deux et, dans cette formation, nous descendîmes l’escalier et entrâmes dans la salle de classe froide et mal éclairée ; des prières y furent récitées par Mlle Miller ; ensuite elle s’écria : — Groupez-vous par classes ! Un grand tumulte s’ensuivit pendant quelques minutes, tandis que Mlle Miller criait à plusieurs reprises : « Silence ! » et « Du calme ! » Quand le bruit s’apaisa, je vis que toutes les filles étaient alignées en quatre demi-cercles, en face de quatre chaises placées à la tête des quatre tables ; chacune avait un livre à la main, et un grand livre, qui avait l’air d’une Bible, était posé sur chaque table, devant la chaise vide. Il y eut alors un intervalle de quelques secondes, empli par le murmure sourd et vague de la foule ; Mlle Miller allait de classe en classe pour réprimer ce bruit indistinct. Dans le lointain une cloche tinta : aussitôt trois personnes entrèrent dans la salle, dont chacune s’avança vers une table et s’assit ; Mlle Miller prit la quatrième chaise vacante, qui était la plus proche de la porte et autour de laquelle les plus petites élèves étaient assemblées ; je fus invitée à me joindre à cette classe inférieure et placée au dernier rang. Le travail commença alors : la collecte du jour fut récitée, puis certains textes de l’Écriture furent lus, auxquels succéda une lecture prolongée de chapitres entiers de la Bible, qui dura une heure. Avant que cet exercice prît fin, le jour s’était complètement levé. L’infatigable cloche sonna alors une quatrième fois : les classes furent mises en rangs et conduites en bon ordre dans une autre salle pour le petit déjeuner. Que j’étais contente à la perspective d’avoir quelque chose à manger ! Je défaillais presque d’inanition à présent, ayant absorbé si peu de nourriture la veille. Le réfectoire était une vaste salle sombre et basse de plafond ; sur deux longues tables fumaient des bols de quelque chose de chaud qui toutefois, je m’en aperçus avec inquiétude, émettait une odeur fort peu alléchante. Je vis un mécontentement unanime se manifester quand les fumets de ce festin parvinrent aux narines de celles qui devaient l’ingurgiter ; à l’avant-garde de notre cortège, constituée par les grandes filles de première, s’élevèrent dans un murmure les mots : — C’est dégoûtant ! La bouillie d’avoine est encore brûlée ! — Silence ! articula une voix ; non point celle de Mlle Miller mais celle de l’un des professeurs principaux, petite personne brune, élégamment habillée, mais d’apparence un peu maussade, qui s’installa à la tête d’une table, tandis qu’une dame plus corpulente présidait l’autre. C’est en vain que je cherchai du regard celle que j’avais vue d’abord la veille au soir ; elle était introuvable. Mlle Miller occupait le bas bout de la table à laquelle je m’assis ; et une curieuse personne entre deux âges, à l’air étranger (professeur de français, comme je l’appris plus tard), prit une place analogue à l’autre table. Un long bénédicité fut récité, et un cantique chanté ; puis une domestique apporta du thé pour les professeurs et le repas commença. Affamée, et maintenant très affaiblie, je dévorai une ou deux cuillerées de ma portion sans penser au goût qu’elle avait, mais une fois que mon appétit se fut un peu émoussé, je m’aperçus que j’avais entre les mains un mets répugnant : la bouillie d’avoine brûlée ne vaut guère mieux que des pommes de terre pourries ; il n’est pas jusqu’à la famine qui ne s’en dégoûte bien vite. Les cuillers allaient lentement ; je vis chacune des élèves goûter sa bouillie et essayer de l’avaler ; mais dans la plupart des cas l’effort ne tarda pas à être abandonné. Le déjeuner était terminé et personne n’avait déjeuné. Une action de grâces ayant été dite pour ce que nous n’avions pas reçu et un deuxième cantique chanté, le réfectoire fut évacué au bénéfice de la salle de classe. Je fus l’une des dernières à sortir et, en passant près des tables, je vis l’un des professeurs prendre un bol de bouillie et y goûter ; elle regarda les autres ; tous leurs visages exprimaient le mécontentement et l’une d’elles, la plus grosse, murmura : — Infâme ! C’est une honte ! Un quart d’heure s’écoula avant la reprise des leçons, quart d’heure pendant lequel la salle de classe fut plongée dans un beau tumulte ; au cours de ce laps de temps il semblait qu’il fût permis de parler à haute voix et librement, et les élèves profitaient de ce privilège. Toute la conversation roula sur le déjeuner, dont chacune sans exception disait tout le mal possible. Les pauvres petites ! c’était la seule consolation qu’elles eussent. Mlle Miller était pour le moment le seul professeur présent dans la salle ; un groupe de grandes élèves l’entourait, en parlant avec des gestes graves et mécontents. J’entendis prononcer par quelqu’un le nom de M. Brocklehurst, sur quoi Mlle Miller hocha la tête avec réprobation ; mais elle ne fit guère d’efforts pour refréner le courroux général, qu’elle partageait sans nul doute. La pendule de la salle de classe sonna neuf heures : Mlle Miller quitta son cercle et se plaça au milieu de la salle pour s’écrier : — Silence ! À vos places ! La discipline s’établit ; en cinq minutes la mêlée se mua en ordre et un silence relatif vint apaiser le déchaînement des langues, digne de Babel. Les professeurs des grandes classes reprirent alors leurs places sans perdre un instant ; pourtant tout le monde avait l’air d’attendre. Assises en rangs sur leurs bancs des deux côtés de la salle, les quatre-vingts élèves se tenaient droites et immobiles ; c’est une étrange assemblée qu’elles offraient aux regards avec leurs cheveux plats ramenés en arrière, sans qu’une seule boucle fût visible ; avec leurs robes brunes et montantes, la gorge entourée d’un mince fichu, et de petites poches en toile écrue (dont la forme n’était pas sans rappeler la bourse des montagnards d’Écosse), fixées sur le devant de leur robe et destinées à leur servir de sac à ouvrage ; avec cela elles portaient toutes des bas de laine et des chaussures de paysannes, fermées par des boucles de cuivre. Parmi celles qui étaient ainsi accoutrées, plus d’une vingtaine étaient des filles de taille adulte, ou même de jeunes femmes ; ce costume ne leur allait pas et donnait un air bizarre même aux plus jolies. Je les regardais encore, non sans examiner aussi de temps en temps les professeurs (dont aucune n’était exactement de mon goût : car la grosse était un peu vulgaire, la brune plus qu’un peu coléreuse, l’étrangère rude et grotesque, et Mlle Miller, la pauvre, avait l’air empourprée, fatiguée, surmenée) quand, tandis que mon regard allait de visage en visage, toute la classe se leva d’un seul geste, comme mue par un même ressort. Que se passait-il ? Je n’avais pas entendu donner d’ordre ; je fus intriguée. Avant que j’eusse retrouvé ma présence d’esprit les élèves se rassirent, mais, comme tous les regards se tournaient à présent du même côté, le mien suivit la direction générale et se posa sur la personne qui m’avait accueillie la veille au soir. Elle était debout au fond de la longue salle, devant l’âtre, car il y avait une cheminée à chaque extrémité ; en silence et avec gravité elle considéra les deux rangées d’élèves. Mlle Miller s’approcha d’elle, parut lui poser une question, puis, ayant reçu une réponse, revint à sa place et dit à haute voix : — Monitrice de la première classe, allez chercher les globes ! Pendant que cet ordre était en cours d’exécution, la demoiselle qui avait été consultée s’avança lentement dans la salle. Je suppose que j’ai l’organe de la vénération très développé, car j’éprouve encore le sentiment de respect admiratif avec lequel mes yeux s’attachèrent à ses pas. Telle que je la voyais alors, en plein jour, elle paraissait grande, belle et bien faite ; ses yeux bruns, dont les iris avaient une lueur de bonté et que de longs cils entouraient d’un cercle élégamment dessiné, mettaient en valeur la blancheur de son vaste front ; sur ses deux tempes ses cheveux d’un brun très foncé étaient ramassés en boucles rondes, selon la mode de l’époque, en un temps où ni les bandeaux plats ni les longues anglaises n’étaient en vogue ; sa robe, également conforme au goût du jour, était de drap violet, rehaussé par une sorte de garniture espagnole en velours noir ; une montre en or (les montres n’étaient pas aussi courantes à l’époque qu’à présent) brillait à sa ceinture. Que le lecteur ajoute, pour compléter le tableau, des traits distingués, un teint pâle, mais clair, ainsi qu’une allure et un maintien majestueux, et il aura, au moins aussi clairement que les mots peuvent la lui donner, une idée exacte de l’apparence extérieure de Mlle Temple… de Maria Temple, nom que je vis plus tard inscrit sur un livre de prières qui me fut confié pour le porter à l’église. La directrice de Lowood (car telle était sa fonction), s’étant assise en face de deux globes placés sur l’une des tables, fit venir la première classe autour d’elle et commença à donner un cours de géographie ; les classes inférieures furent appelées par les professeurs. Des répétitions d’histoire, de grammaire, etc., se poursuivirent pendant une heure, auxquelles succédèrent des séances d’écriture et d’arithmétique, tandis que Mlle Temple donnait des leçons de musique à certaines des élèves les plus âgées. La durée de chaque leçon était déterminée avec précision par la pendule qui finit par sonner midi. La directrice se leva. — J’ai un mot à dire aux élèves, dit-elle. Le tumulte créé par l’interruption des cours commençait déjà à se déclencher, mais il s’apaisa à sa voix. Elle poursuivit : — Ce matin vous avez eu un petit déjeuner immangeable ; vous devez avoir faim. J’ai donné l’ordre de servir à tout le monde une collation de pain et de fromage. Les professeurs la regardèrent avec une sorte de stupeur : — Cela se fera sous ma responsabilité, ajouta-t-elle à leur adresse sur un ton explicatif ; après quoi elle sortit immédiatement de la salle. Le pain et le fromage furent bientôt apportés et distribués, pour la vive satisfaction et le grand réconfort de toute l’école. Un ordre fut alors lancé : « Au jardin ! » Chacune mit un chapeau de paille ordinaire, avec des cordons en calicot de couleur, et une cape de ratine grise. Je fus équipée de façon identique et, suivant la foule, je gagnai l’air libre. Le jardin était un vaste enclos, entouré de murs si hauts qu’ils bouchaient complètement la vue ; une véranda couverte s’étendait sur l’un des côtés et de larges allées bordaient un espace central divisé en plusieurs dizaines de petits parterres ; ces parterres étaient attribués, en guise de jardins, aux élèves qui devaient les cultiver, si bien que chaque parterre avait sa propriétaire. Pleins de fleurs, ils devaient certainement être jolis à voir, mais à présent, vers la fin de janvier, tout était brûlé par l’hiver ou bruni par la décomposition. Je me mis à grelotter en regardant autour de moi sans bouger ; la journée était inclémente pour les exercices de plein air ; il ne pleuvait pas vraiment, mais le temps était assombri par un brouillard jaunâtre et crachinant ; sous nos pas tout était encore détrempé par les trombes de la veille. Les plus vigoureuses des élèves couraient et se livraient à des jeux actifs, mais certaines, pâles et maigres, se rassemblaient pour chercher un abri et un peu de chaleur sous la véranda ; et dans ce groupe, à mesure que la brume épaisse pénétrait jusqu’aux corps frissonnants, j’entendis plus d’une fois le bruit d’une toux caverneuse. Jusqu’alors je n’avais encore parlé à personne et personne ne paraissait faire attention à moi ; je me trouvais assez solitaire, mais l’isolement était une sensation à laquelle j’étais accoutumée ; elle ne m’accablait guère. Je m’appuyai contre un des piliers de la véranda, je resserrai ma cape grise autour de moi et, en essayant d’oublier le froid dont je sentais la morsure à l’extérieur et la faim inassouvie qui me tenaillait à l’intérieur, je m’abandonnai à l’occupation consistant à observer et à réfléchir. Mes pensées trop indistinctes et fragmentaires ne méritent pas d’être rapportées. C’est à peine si je savais où j’étais. Gateshead et ma vie passée semblaient avoir été emportés à une distance indéfinissable. Le présent était vague et étrange ; quant à l’avenir, je ne pouvais faire aucune conjecture à son sujet. Je promenai mon regard autour du jardin semblable à celui d’un couvent, puis je levai les yeux vers la maison, vaste bâtiment dont une moitié semblait grise et vieille, l’autre toute neuve. La partie nouvelle, qui contenait la salle de classe et le dortoir, était percée de fenêtres à meneaux et losanges, ce qui lui donnait une allure ecclésiastique. Au-dessus de la porte, une plaque de pierre portait l’inscription suivante : « Institution de Lowood. – Partie reconstruite en l’an…, par Noémi Brocklehurst, du Manoir de Brocklehurst, en ce comté. » « Ainsi votre lumière doit-elle briller aux yeux des hommes pour que, voyant vos bonnes œuvres, ils en rendent gloire à votre Père qui est dans les cieux. » (Matth., V, 16.) Je lus et relus ces mots. Je sentais qu’ils demandaient une explication et j’étais incapable d’en pénétrer complètement la portée. Je méditais encore sur le sens du mot « Institution », et je m’efforçais d’établir un lien entre les premiers mots et le verset de l’Écriture, quand le bruit d’une toux, juste derrière moi, me fit tourner la tête. Je vis une fille assise sur un banc de pierre, non loin de moi. Elle était penchée sur un livre, dont la lecture paraissait l’absorber. De ma place j’en voyais le titre… c’était Rasselas… nom qui me fit l’effet d’être étrange et par conséquent attrayant. En tournant une page, il lui advint de lever les yeux et je lui demandai aussitôt : — Votre livre est-il intéressant ? (J’avais déjà fait le projet de lui demander de me le prêter un jour.) — Il me plaît, me répondit-elle après un bref instant de silence pendant lequel elle m’avait examinée. — De quoi parle-t-il ? poursuivis-je. Je ne sais trop où je puisai la hardiesse d’entrer ainsi en conversation avec une inconnue. Cette démarche était contraire à ma nature et à mes habitudes ; mais je crois que l’occupation de cette fille avait fait vibrer quelque part en moi une corde sympathique, car, moi aussi, j’aimais la lecture, mais dans un genre frivole et puéril. Je ne pouvais absorber ni comprendre ce qui était sérieux et substantiel. — Vous pouvez y jeter un coup d’œil, répondit la fille en me tendant le livre. Je profitai de la permission. Un bref examen me convainquit que le contenu était moins attachant que le titre. Rasselas parut morne à mon goût futile. Je n’y vis pas trace de fées ni de génies ; nulle variété ne paraissait en éclairer les pages aux lignes serrées. Je lui rendis le livre. Elle le prit en silence et, toujours sans mot dire, elle allait retomber dans son humeur studieuse de tout à l’heure, quand je me permis de la déranger de nouveau : — Pouvez-vous me dire ce que signifie l’inscription gravée sur cette pierre, au-dessus de la porte ? Qu’est-ce que l’Institution de Lowood ? — La maison où vous êtes venue habiter. — Et pourquoi s’appelle-t-elle Institution ? Est-elle différente en quoi que ce soit des autres écoles ? — C’est jusqu’à un certain point une œuvre de charité. Vous et moi, et toutes les autres élèves, nous sommes élevées par charité. Je suppose que vous êtes orpheline. Est-ce que votre père ou votre mère ne sont pas morts ? — Ils sont morts tous les deux depuis trop longtemps pour que je m’en souvienne. — Eh bien, ici toutes les élèves ont perdu au moins un de leurs parents et l’école s’appelle Institution pour l’éducation des orphelins. — Est-ce que nous ne versons pas d’argent ? Est-ce qu’on nous entretient pour rien ? — Nous payons, ou plutôt nos familles paient quinze livres par an pour chaque élève. — Alors pourquoi dit-on que nous sommes élevées par charité ? — Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et l’enseignement, et que le surplus est obtenu par souscription. — Qui souscrit ? — Diverses dames et divers messieurs charitables de la région et de Londres. — Qui était Noémi Brocklehurst ? — La dame qui a fait construire la partie neuve de la maison, comme le relate la plaque, et dont le fils dirige et contrôle tout ici. — À quel titre ? — Parce qu’il est trésorier et administrateur de l’établissement. — Alors cette maison n’appartient pas à la grande dame qui porte une montre et qui nous a fait donner un peu de pain et de fromage ? — À Mlle Temple ? Oh, non ! c’est grand dommage. Elle doit rendre compte à M. Brocklehurst de tout ce qu’elle fait. C’est M. Brocklehurst qui fait tous les achats de nourriture et de vêtements pour nous. — Habite-t-il ici ? — Non… à deux milles d’ici, dans un grand manoir. — Est-ce un homme bon ? — C’est un ecclésiastique et l’on dit qu’il fait beaucoup de bien. — N’avez-vous pas dit que la grande dame s’appelle Mlle Temple ? — Oui. — Et comment s’appellent les autres professeurs ? — Celle qui a les joues rouges s’appelle Mlle Smith, elle s’occupe de nos ouvrages et des cours de coupe… car nous faisons nous-mêmes nos vêtements, nos robes, nos pelisses, et tout le reste ; la petite aux cheveux noirs s’appelle Mlle Scatcherd : elle enseigne l’histoire et la grammaire et fait réciter les leçons de la deuxième classe ; et celle qui porte un châle et qui a un mouchoir noué au côté par un ruban jaune, c’est Mme Pierrot ; elle vient de Lille, en France, et enseigne le français. — Aimez-vous les professeurs ? — Assez. — Aimez-vous la petite noiraude, et cette Mme… je n’arrive pas à prononcer son nom comme vous. — Mlle Scatcherd est emportée… il faut prendre garde de ne pas la mécontenter ; Mme Pierrot n’est pas une méchante femme. — Mais Mlle Temple est la meilleure… n’est-ce pas ? — Mlle Temple est très bonne et très intelligente ; elle est supérieure aux autres, parce qu’elle sait beaucoup plus de choses qu’elles. — Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? — Deux ans. — Êtes-vous orpheline ? — Ma mère est morte. — Êtes-vous heureuse ici ? — Vous me posez trop de questions. Je vous ai fait assez de réponses pour le moment. Maintenant j’ai envie de lire. Mais à cet instant l’appel du dîner retentit. Tout le monde rentra dans la maison. L’odeur qui emplissait à présent le réfectoire n’était guère plus appétissante que celle qui nous avait chatouillé les narines au petit déjeuner. Le dîner était servi dans deux immenses récipients étamés, d’où montait une épaisse fumée qui sentait la graisse rance. Je m’aperçus que le mets se composait de méchantes pommes de terre et de bizarres lambeaux de viande avancée, le tout mélangé et cuit en une seule fois. De cette décoction une assiettée assez abondante fut servie à chaque élève. Je mangeai ce que je pus, tout en me demandant à part moi si la chère allait être tous les jours de cette qualité. Après le dîner, nous nous transportâmes immédiatement dans la salle de classe. Les leçons reprirent et nous continuâmes jusqu’à cinq heures. Le seul événement marquant de l’après-midi fut que je vis la fille avec qui j’avais conversé sous la véranda exclue d’une classe d’histoire et mise en pénitence par Mlle Scatcherd, qui la plaça debout au milieu de la vaste salle. Ce châtiment me parut hautement ignominieux, surtout pour une fille aussi grande (elle avait l’air d’avoir au moins treize ans). Je m’attendais à la voir donner des signes d’affliction et de honte intenses ; mais, à ma grande surprise, elle ne pleura ni ne rougit. Grave, mais calme, elle resta immobile au centre de tous les regards. « Comment peut-elle supporter cela de façon si tranquille et si ferme ? me demandai-je. À sa place, il me semble que j’aurais envie de voir la terre s’ouvrir pour m’engloutir. Elle a l’air de penser à quelque chose qui est au-delà de son châtiment… au-delà de sa situation, à quelque chose qui n’est pas autour d’elle ni devant elle. J’ai entendu parler de gens qui rêvent éveillés ; rêve-t-elle éveillée en ce moment ? Elle a les yeux fixés sur le sol, mais je suis sûre qu’elle ne le voit pas… on dirait que son regard est tourné vers l’intérieur et descend jusqu’au fond de son cœur ; elle contemple ses souvenirs, je crois. Je me demande quel genre de fille c’est… si elle est sage ou vilaine. » Peu après cinq heures nous eûmes un autre repas, composé d’une petite timbale de café et d’une demi-tranche de pain bis. Je dévorai mon pain et je bus mon café avec plaisir, mais j’aurais aimé en avoir deux fois plus : j’avais encore faim. Il y eut ensuite une demi-heure de récréation, puis l’étude ; puis le verre d’eau avec le morceau de galette d’avoine, les prières et le coucher. Telle fut ma première journée à Lowood.