J’avais oublié de tirer mon rideau comme je le faisais habituellement, et aussi de baisser le store de ma fenêtre. En conséquence, quand la lune, qui était pleine et brillante (car la nuit était belle), atteignit dans sa course le point du ciel situé en face de ma fenêtre et me contempla à travers les vitres nues, son regard lumineux me tira de mon sommeil. Réveillée au cœur de la nuit, j’ouvris les yeux sur ce disque, d’un blanc argent, clair comme le cristal. Il était beau, mais trop imposant : je me soulevai à demi et tendis le bras pour tirer mon rideau. Juste Ciel, quel cri ! La nuit, son silence, son repos furent déchirés du haut en bas par un bruit sauvage, aigu, perçant, qui traversa de part en part le manoir de Thornfield. Mon pouls cessa de battre ; mon cœur s’arrêta ; mon bras tendu fut comme paralysé. Le cri s’éteignit et ne fut pas renouvelé. À vrai dire, l’être, quel qu’il fût, qui avait poussé ce hurlement épouvantable ne pouvait pas le répéter de sitôt ; le condor le plus sauvage des Andes n’aurait pu lui-même lancer deux fois de suite pareille clameur du fond du nuage enveloppant son repaire. L’être qui avait émis un tel appel avait besoin de se reposer avant de pouvoir reproduire son effort. Le cri venait du troisième étage ; car c’est au-dessus de moi qu’il était passé. Et c’est au-dessus de moi… oui, dans la pièce située exactement au-dessus de mon plafond… que j’entendis alors une lutte, une lutte acharnée, à en juger par le bruit ; une voix à demi étouffée cria à trois reprises, coup sur coup : — Au secours ! Au secours ! Au secours ! — Personne ne va-t-il venir ? cria encore la voix. Puis, tandis que se poursuivait le bruit de corps à corps et de piétinement désordonné, je distinguai à travers le plâtre et les lattes les mots : — Rochester ! Rochester ! Pour l’amour du Ciel, venez ! La porte d’une chambre s’ouvrit : quelqu’un courut, se précipita, dans le couloir. Un pas martela le sol au-dessus de moi, il y eut une chute ; puis le silence se fit. J’avais enfilé des vêtements, bien que l’horreur me fît trembler de la tête aux pieds ; je sortis de ma chambre. Tous les dormeurs étaient éveillés : des exclamations, des murmures de terreur s’entendaient dans toutes les chambres ; l’une après l’autre, les portes s’ouvraient ; un par un, les visiteurs venaient voir ce qui se passait ; le couloir s’emplissait. Les dames aussi bien que les messieurs avaient délaissé leur couche ; et de toutes parts on entendait des questions confuses : « Oh ! qu’y a-t-il ? » « Qui est blessé ? » « Qu’est-il arrivé ? » « De la lumière ! » « Est-ce un incendie ? » « Y a-t-il des voleurs ? » « Où fuir ? » Sans la lune, tout le monde eût été plongé dans l’obscurité complète. On courait de côté et d’autre ; on se groupait ; il y avait des gens qui sanglotaient, d’autres qui trébuchaient ; la confusion était inextricable. — Où diantre est Rochester ? s’écria le colonel Dent. Je ne le trouve pas dans son lit. — Me voici ! Me voici ! lui répondit une voix forte. Calmez-vous tous ; j’arrive. Et la porte s’ouvrit au bout du couloir. M. Rochester s’avança, une bougie à la main ; il redescendait de l’étage supérieur. L’une des femmes courut aussitôt vers lui et lui saisit le bras ; c’était Mlle Ingram. — Quel épouvantable incident vient de se produire ? demanda-t-elle. Parlez ! que nous sachions le pire tout de suite. — Alors ne me faites pas tomber à terre et ne m’étranglez pas, répliqua-t-il. En effet, les demoiselles Eshton s’accrochaient déjà à lui ; et les deux douairières, vêtues d’amples robes de chambre blanches, fonçaient sur lui comme des navires toutes voiles dehors. — Tout va bien !… Tout va bien ! cria-t-il. Ce n’est qu’une répétition de Beaucoup de bruit pour rien. Mesdames, écartez-vous, sans quoi je vais devenir dangereux. Et c’est vrai qu’il paraissait dangereux : ses yeux lançaient des étincelles. S’étant calmé au prix d’un effort, il ajouta : — Une domestique a eu un cauchemar. C’est une personne nerveuse et émotive ; elle a sans doute interprété son rêve comme une apparition, ou quelque chose de ce genre ; la peur lui a fait prendre une crise de nerfs. Alors, il faut maintenant que je vous voie tous regagner vos chambres, car, tant que le calme ne sera pas revenu dans la maison, il ne sera pas possible de s’occuper de cette fille. Messieurs, ayez la bonté de donner le bon exemple aux dames. Mademoiselle Ingram, je suis sûr que vous n’allez pas manquer de vous montrer capable de vaincre ces vaines terreurs. Amy et Louisa, rentrez au nid, comme deux gentilles colombes que vous êtes. Mesdames (ceci à l’adresse des douairières), vous allez prendre froid, c’est sûr et certain, si vous restez un instant de plus dans ce couloir glacial. Et c’est ainsi qu’à force d’user tour à tour de la persuasion et de l’autorité, il parvint à obtenir que chacun se retrouvât enfermé dans son lieu de sommeil individuel. Je n’attendis pas qu’il m’ordonnât de regagner le mien, mais battis en retraite sans me faire remarquer, de même que je l’avais quitté sans me faire remarquer. Ce ne fut pas, toutefois, pour me recoucher ; au contraire, je commençai à m’habiller avec soin. Le bruit que j’avais entendu après le cri, les mots qui avaient été prononcés n’avaient probablement été entendus que par moi, car ils émanaient de la chambre située au-dessus de la mienne, mais ils me donnaient la certitude que ce n’était pas le rêve d’une domestique qui avait ainsi répandu la terreur dans toute la maison et que l’explication fournie par M. Rochester était seulement une invention forgée pour rassurer ses invités. Une fois habillée, je restai longtemps assise à la fenêtre, regardant au-dehors le parc silencieux et les prés argentés, et attendant je ne savais trop quoi. Il me semblait qu’un événement ne pouvait manquer de suivre le cri étrange, la lutte et l’appel. Non ; la tranquillité revenait ; tous les murmures et tous les mouvements cessèrent progressivement et au bout d’une heure environ le manoir de Thornfield était redevenu silencieux comme un désert. Il semblait que le sommeil et la nuit eussent recommencé à régner. Cependant la lune déclinait ; elle allait se coucher. Peu désireuse de veiller dans le froid et les ténèbres, je me dis que j’allais m’étendre sur mon lit, tout habillée. Je quittai la fenêtre et traversai le tapis sans guère de bruit ; au moment où je me baissais pour ôter mes chaussures, une main prudente frappa discrètement à ma porte. — A-t-on besoin de moi ? demandai-je. — Êtes-vous levée ? demanda la voix que je m’attendais à entendre, c’est-à-dire celle de mon maître. — Oui, Monsieur. — Et habillée ? — Oui. — Alors, sortez, tout doucement. J’obéis. M. Rochester était dans le couloir et tenait une bougie. — J’ai besoin de vous, dit-il. Venez par ici ; ne vous pressez pas et ne faites pas de bruit. Mes pantoufles étaient minces ; je pouvais marcher sur la natte du parquet aussi légèrement qu’un chat. À pas feutrés, mon maître parcourut le couloir et gravit l’escalier, puis il s’immobilisa dans le corridor sombre et bas de plafond du funeste troisième étage ; je l’avais suivi et j’étais à côté de lui. — Avez-vous une éponge dans votre chambre ? demanda-t-il tout bas. — Oui, Monsieur. — Avez-vous des sels… des sels à respirer ? — Oui. — Retournez les chercher. Je revins sur mes pas, pris l’éponge sur mon lavabo et les sels dans mon tiroir, puis je refis une nouvelle fois le trajet. M. Rochester attendait toujours ; il tenait une clef à la main ; il s’approcha de l’une des petites portes noires et mit sa clef dans la serrure ; puis il fit une pause et m’adressa de nouveau la parole. — La vue du sang ne vous indispose-t-elle pas ? — Je ne crois pas ; je n’ai encore jamais été mise à l’épreuve. Je me sentis tressaillir en lui répondant, mais ce n’était ni de froid ni de faiblesse. — Donnez-moi simplement la main, dit-il ; nous ne pouvons pas nous permettre de risquer un évanouissement. Je mis ma main dans la sienne. — Elle n’est ni froide ni tremblante, déclara-t-il. Il tourna la clef dans la serrure et ouvrit la porte. Je vis une pièce que je me rappelais avoir déjà vue le jour où Mme Fairfax m’avait fait visiter la maison ; elle avait des murs recouverts de tapisserie, mais une partie de cette tapisserie était à présent relevée et révélait la présence d’une porte qui était restée cachée la première fois. Cette porte était ouverte ; la pièce sur laquelle elle donnait était éclairée ; j’en entendis sortir une sorte de grognement et de grincement de dents, à peu près comme s’il y avait là un chien furieux. M. Rochester posa sa bougie, me dit d’attendre une minute et pénétra dans la deuxième pièce. Un hurlement de rire salua son entrée ; ce fut un rire bruyant tout d’abord, mais qui se termina par le démoniaque ha ! ha ! de Grace Poole en personne. C’était donc bien elle qui était là. M. Rochester prit certaines dispositions sans mot dire, mais j’entendis une voix grave lui adresser la parole ; il reparut et referma la porte derrière lui. — Par ici, Jane ! dit-il. Je contournai alors le grand lit qui, avec ses rideaux tirés, dissimulait une partie considérable de la pièce. Une chaise longue se trouvait à la tête du lit ; un homme y était installé, entièrement vêtu, à l’exception de son habit ; il était immobile et avait la tête rejetée en arrière et les yeux clos. M. Rochester approcha de lui sa bougie ; dans ce visage pâle et apparemment inanimé je reconnus le nouveau venu. Mason ! Je vis aussi que tout un côté et une manche de sa chemise étaient pour ainsi dire imbibés de sang. — Tenez-moi la bougie, me dit M. Rochester. Je la lui pris des mains ; il alla chercher une cuvette d’eau au lavabo. — Tenez-moi cela, me dit-il. J’obéis. Il prit l’éponge, la trempa dans l’eau et humecta le visage cadavérique ; il me demanda ma bouteille de sels et la porta aux narines du blessé. M. Mason ouvrit bientôt les yeux et gémit. M. Rochester défit la chemise du blessé, dont l’épaule et le bras étaient bandés ; il épongea le sang qui dégouttait rapidement. — Suis-je en grand danger ? murmura M. Mason. — Bah ! Non… ce n’est qu’une égratignure. Ne vous laissez pas abattre ainsi, mon bon ; du courage ! Je vais maintenant aller moi-même vous chercher un chirurgien ; on pourra vous transporter avant l’aube, j’espère. Jane ! poursuivit-il. — Monsieur ? — Il va falloir que je vous laisse dans cette pièce avec ce monsieur, pendant une heure ou peut-être deux : vous épongerez le sang comme je l’ai fait quand il recommencera à couler ; si le blessé s’affaiblit, vous porterez à ses lèvres le verre d’eau qui est sur ce meuble et vous lui ferez respirer vos sels. Vous ne lui parlerez sous aucun prétexte… et puis… quant à vous, Richard, ce serait au péril de votre vie que vous parleriez à Jane ; vous n’avez qu’à ouvrir les lèvres, à vous agiter… et je ne répondrai pas des conséquences. De nouveau le pauvre homme gémit ; il avait l’air de ne pas oser faire un geste ; la crainte, crainte de la mort ou d’autre chose, paraissait presque le paralyser. M. Rochester me mit entre les mains l’éponge déjà ensanglantée et je commençai à m’en servir comme il l’avait fait. Il me regarda faire pendant une seconde, puis, après m’avoir dit : « Rappelez-vous !… pas de conversation ! » il sortit de la pièce. J’éprouvai une étrange sensation quand la clef grinça dans la serrure et quand le bruit de ses pas qui s’éloignaient cessa de se faire entendre. Ainsi donc, j’étais là, au troisième étage, enfermée dans l’une de ses cellules mystérieuses, environnée par la nuit, ayant sous les yeux et entre les mains un être pâle et sanglant, à peine séparée par une porte unique d’une criminelle… oui, c’était cela qui était épouvantable ; tout le reste, je pouvais le supporter, mais je frémissais à la pensée que Grace Poole pouvait faire irruption dans la pièce où j’étais. Il me fallait cependant rester à mon poste. Il me fallait surveiller ce visage sinistre, ces lèvres bleuies et immobiles auxquelles il était interdit de se desserrer, ces yeux tantôt fermés, tantôt ouverts, qui tantôt se promenaient à travers la chambre, tantôt se fixaient sur moi, et qui étaient sans cesse embués d’un voile d’horreur. Il me fallait tremper la main sans cesse dans la cuvette d’eau déjà rougie et éponger le sang qui perlait. Il me fallait voir la lumière de la bougie que personne ne mouchait pâlir à côté de moi, les ombres s’épaissir sur la tapisserie antique et ouvragée qui m’entourait et devenir noires sous les tentures du vaste et vénérable lit, ou trembloter bizarrement sur les portes du grand cabinet que j’avais en face de moi : le devant de ce meuble, divisé en douze panneaux, portait, sculptées dans le bois sombre, les têtes des douze apôtres, chacune entourée de son panneau séparé comme d’un cadre ; tandis qu’au-dessus d’eux, au sommet, se dressaient un crucifix d’ébène et un Christ en agonie. Selon que l’obscurité mouvante et la lueur chancelante venaient flotter ici ou luire là, c’était tantôt le médecin barbu, Luc, qui inclinait la tête, tantôt les longs cheveux de saint Jean qui ondulaient ; ou encore le visage diabolique de Judas qui surgissait du panneau, paraissait prendre vie et menacer de révéler le traître suprême (Satan en personne) sous les traits de son subordonné. Au milieu de tout cela, il me fallait écouter en même temps que regarder, guetter les mouvements de la bête sauvage ou du démon enfermé dans sa tanière à côté de moi. Mais depuis la visite de M. Rochester cet être semblait subjugué : de toute la nuit je n’entendis que trois bruits, très espacés ; un grincement aigu, une brève reprise du bruit de grognement canin, et un sourd gémissement humain. Avec cela, mes propres pensées me tourmentaient. Quel était donc ce crime qui vivait incarné dans cette maison isolée, et ne pouvait être ni chassé ni vaincu par le maître de céans ? Quel était ce mystère, qui se déchaînait, tantôt sous forme de feu, tantôt sous forme de sang, au cœur même de la nuit ? Quelle était cette créature, qui, masquée sous les traits et le corps d’une femme ordinaire, émettait la voix, tantôt d’un démon moqueur, tantôt d’un oiseau de proie en quête de charogne ? Et cet homme sur lequel je me penchais, cet inconnu insignifiant et paisible, comment s’était-il trouvé mêlé à ce tissu d’horreurs ? Pourquoi la furie s’était-elle jetée sur lui ? Quel mobile lui avait fait rechercher cette partie de la maison à une heure insolite, alors qu’il aurait dû être endormi dans son lit ? J’avais entendu M. Rochester lui assigner une chambre à l’étage inférieur… quelle force l’avait attiré ici ? Et pourquoi maintenant était-il si résigné à la violence et à la perfidie qu’il avait subies ? Pourquoi se soumettait-il si tranquillement à la dissimulation que lui imposait M. Rochester ? Et surtout pourquoi M. Rochester imposait-il cette dissimulation ? Son hôte avait été assailli, un hideux complot avait été précédemment ourdi contre sa propre vie ; et voilà que ces deux tentatives, il les étouffait sous le secret et voulait les faire sombrer dans l’oubli ! Enfin, je voyais que M. Mason était soumis à M. Rochester, que la volonté impétueuse de celui-ci exerçait un empire absolu sur l’inertie de celui-là ; les quelques paroles échangées entre eux m’en donnaient l’assurance. Il était manifeste que dans leurs relations antérieures, le tempérament passif de l’un s’était laissé influencer habituellement par l’active énergie de l’autre. Alors, d’où avait pu venir le désarroi de M. Rochester quand il avait appris l’arrivée de M. Mason ? Pourquoi le simple nom de cet individu docile (qu’un seul mot à présent suffisait à faire obéir comme un enfant) l’avait-il frappé, quelques heures plus tôt, comme la foudre pourrait frapper un chêne ? Ah ! Je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il m’avait dit à mi-voix : « Jane, je viens de recevoir un coup… je viens de recevoir un coup, Jane ! » Je ne pouvais oublier combien tremblant était le bras qu’il avait appuyé à mon épaule ; or ce ne pouvait être une vétille qui avait ainsi fait fléchir l’énergie résolue et fait frissonner le corps robuste de Fairfax Rochester. « Quand va-t-il revenir ? Quand va-t-il revenir ? » m’écriai-je intérieurement, tandis que la nuit se traînait interminablement, tandis que mon malade ensanglanté faiblissait, gémissait et sombrait ; mais ni le jour ni les secours n’arrivaient. À mainte et mainte reprise, j’avais porté aux lèvres blêmes de Mason le verre d’eau ; à mainte et mainte reprise, je lui avais présenté les sels réconfortants ; mes efforts paraissaient vains ; la souffrance du corps, ou celle de l’esprit, ou la perte de sang, ou les trois réunies, faisaient s’amenuiser ses forces à vive allure. Il gémissait tellement, et paraissait tellement faible, tellement affolé, tellement égaré que je craignis qu’il ne fût mourant ; et je n’avais même pas le droit de lui adresser la parole. La bougie, qui avait fini par s’user complètement, s’éteignit ; quand elle cessa de luire, j’aperçus des rais de lumière grisâtre qui bordaient les rideaux de la fenêtre : c’était donc que l’aurore approchait. Bientôt j’entendis Pilote aboyer en bas, au fond de sa niche lointaine, dans la cour : l’espoir renaquit. Il n’était d’ailleurs pas injustifié : cinq minutes plus tard, le grincement de la clef et le mouvement de la serrure m’avertirent que j’allais être relevée de ma veille. Elle n’avait pu durer plus de deux heures ; mais mainte semaine de ma vie m’a paru moins longue. M. Rochester entra, et avec lui le chirurgien qu’il était allé chercher. — Et maintenant, Carter, ne nous endormons pas, dit-il à ce dernier ; je ne vous donne qu’une demi-heure pour nettoyer la plaie, assujettir les pansements, faire descendre notre malade et tout ce qui s’ensuit. — Mais est-il en état d’être transporté, Monsieur ? — Sans aucun doute ; il n’a rien de grave ; il est nerveux et il faut lui remonter le moral. Allons, au travail. M. Rochester écarta l’épais rideau de la fenêtre et releva le store de toile écrue, pour faire entrer le plus de jour possible ; je fus alors surprise et réconfortée de voir combien l’aurore avait progressé et quelles traînées roses commençaient à égayer l’orient. Puis il s’approcha de Mason, que le chirurgien avait déjà pris en main. — Alors, mon bon, comment vous sentez-vous ? demanda-t-il. — Elle m’a réglé mon compte, j’en ai peur, lui fut-il répondu d’une voix faible. — Pas le moins du monde !… du courage ! D’ici à quinze jours vous ne vous en ressentirez absolument plus ; vous avez perdu un peu de sang, voilà tout… Carter, donnez-lui l’assurance qu’il n’est pas en danger. — C’est une chose que je puis faire en conscience, dit Carter, qui avait déjà ôté les pansements ; je regrette seulement de n’avoir pu être là plus tôt ; il aurait perdu moins de sang… mais que vois-je ? La chair de l’épaule est déchiquetée, et non pas simplement entaillée. Cette blessure n’est pas l’œuvre d’un couteau ; il y a des traces de dents à cet endroit ! — Elle m’a mordu, murmura Mason. Elle m’a harcelé comme une tigresse, quand Rochester lui a arraché son couteau. — Vous n’auriez pas dû vous laisser faire ; vous auriez dû la prendre tout de suite à bras-le-corps, dit M. Rochester. — Mais que vouliez-vous faire en pareilles circonstances ? répliqua Mason. Oh, c’était affreux ! ajouta-t-il avec un frisson. Et puis je ne m’y attendais pas ; elle avait l’air si calme au début. — Je vous avais prévenu, lui répondit son ami ; je vous avais dit : soyez sur vos gardes quand vous vous approcherez d’elle. D’ailleurs, vous auriez pu attendre demain et m’avoir avec vous ; c’était pure folie que de chercher cet entretien pendant la nuit, et seul. — J’ai cru que je pouvais faire du bien. — Vous avez cru ! Vous avez cru ! Oui, je perds patience en entendant des choses pareilles ; enfin, vous avez été puni de n’avoir pas suivi mes conseils ; et vous risquez d’en pâtir encore suffisamment ; je n’en dirai donc pas davantage. Carter… pressons ! pressons ! Le soleil va bientôt se lever, et il faut que notre homme soit parti avant. — Tout de suite, Monsieur ; je viens de finir le pansement de l’épaule. Il faut que j’examine l’autre blessure, celle du bras : elle a joué des dents par ici également, je crois. — Elle m’a sucé le sang ; elle m’a dit qu’elle allait me vider le cœur, dit Mason. Je vis frémir M. Rochester : une expression particulièrement accentuée de dégoût, d’horreur et de haine, lui déforma le visage presque au point de le défigurer ; mais il se contenta de dire : — Allons, taisez-vous, Richard, et ne vous souciez pas du charabia qu’elle débite ; ne le répétez pas. — Je voudrais bien pouvoir l’oublier, répondit l’autre. — Vous l’oublierez quand vous aurez quitté l’Angleterre ; une fois de retour à Spanish Town, vous pourrez penser à elle comme à quelqu’un de mort et d’enterré… ou plutôt vous n’aurez pas besoin de penser à elle du tout. — Impossible d’oublier cette nuit ! — Ce n’est pas impossible ; un peu d’énergie, mon ami. Vous vous croyiez mort comme un hareng saur il y a deux heures, et maintenant vous êtes plein de vie et de faconde. Allons !… Carter en a fini avec vous, ou presque ; je vais vous rendre présentable en un tournemain. Jane (il se tourna vers moi pour la première fois depuis son retour), prenez cette clef ; descendez à ma chambre et allez droit à mon cabinet de toilette ; ouvrez le tiroir du haut de l’armoire et prenez-y une chemise et un foulard propres : rapportez-les ici ; et ne traînez pas. Je partis, je gagnai la réserve indiquée, trouvai les articles demandés et les rapportai. — Maintenant, me dit-il, passez de l’autre côté du lit, pendant que je procède à sa toilette ; mais ne sortez pas d’ici ; on peut avoir encore besoin de vous. Je me retirai selon ses instructions. — Est-ce que quelqu’un était levé en bas quand vous êtes descendue, Jane ? me demanda bientôt M. Rochester. — Non, Monsieur ; tout était très calme. — On va vous expédier en douceur, Dick ; et cela vaudra mieux, aussi bien pour vous que pour la malheureuse qui est enfermée là. Il y a longtemps que je me débats pour éviter des révélations publiques, et je serais désolé qu’elles finissent par se produire. Là, Carter, aidez-le à enfiler son gilet. Où avez-vous laissé votre cape fourrée ? Je sais bien que vous ne pouvez pas faire un voyage d’un mille sans elle, dans le froid de notre maudit climat. Dans votre chambre ?… Jane, descendez en courant à la chambre de M. Mason… à côté de la mienne… et vous rapporterez une cape que vous y trouverez. De nouveau je m’en fus et revins en courant, portant une immense pèlerine doublée et bordée de fourrure. — Maintenant j’ai une autre mission pour vous, dit mon infatigable maître ; il faut que vous retourniez à ma chambre. Quelle miséricorde que vous soyez chaussée de velours, Jane !… une messagère en sabots n’aurait jamais fait notre affaire dans les circonstances présentes. Il va falloir que vous ouvriez le tiroir du milieu de ma table de toilette et que vous y preniez une petite fiole et un petit verre que vous y verrez… vite ! Je fis l’aller et retour en coup de vent et rapportai les objets demandés. — Fort bien ! Et maintenant, docteur, je vais me permettre d’administrer moi-même un médicament, sous ma propre responsabilité. C’est un cordial qui m’a été donné à Rome, par un charlatan italien… un gaillard que vous auriez fait déguerpir à coups de pied, Carter. Ce n’est pas une chose à utiliser sans discrimination, mais cela peut servir dans certaines circonstances ; maintenant, par exemple. Jane, un peu d’eau. Il me tendit le verre minuscule, que j’emplis à demi à l’aide de la carafe du lavabo. — Cela suffit ; humectez maintenant le bec de la fiole. Je lui obéis ; il compta douze gouttes d’un liquide violacé et présenta le mélange à Mason. — Buvez, Richard ; cela va vous donner, pour une heure ou deux, ce cœur au ventre dont vous manquez. — Mais cela va-t-il me faire du mal… est-ce échauffant ? — Buvez ! buvez ! buvez ! M. Mason s’exécuta, puisqu’il était manifestement inutile de résister. Il était maintenant habillé ; il paraissait encore pâle, mais n’était plus ni sanglant ni sale. M. Rochester lui permit de rester assis trois minutes après qu’il eut avalé ce liquide ; puis il le prit par le bras. — Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous mettre sur vos jambes, dit-il ; essayez. Le blessé se leva. — Carter, prenez-le sous l’autre aisselle. Un peu de courage, Richard ; avancez franchement… voilà ! — C’est vrai que je me sens mieux, déclara M. Mason. — J’en suis sûr. Maintenant, Jane, vous allez partir en avant sur la pointe des pieds, gagner l’escalier de service, déverrouiller la porte de l’entrée de service, et dire au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour, ou de l’autre côté de la grille – car je lui ai demandé de ne pas venir ferrailler avec ses grandes roues sur le dallage de la cour –, qu’il se tienne prêt : nous arrivons ; et puis, Jane, si vous voyez bouger quelqu’un, venez au pied de l’escalier et toussotez. Il était maintenant cinq heures et demie et le soleil était sur le point de se lever ; mais je trouvai la cuisine encore plongée dans l’obscurité et le silence. La porte de l’entrée de service était fermée ; je l’ouvris en faisant le moins de bruit possible ; la cour était complètement déserte, mais les grilles étaient ouvertes en grand, et il y avait une chaise de poste, tout attelée et avec le cocher sur son siège, stationnée à l’extérieur. Je m’approchai du cocher et lui annonçai que ces messieurs allaient arriver ; il inclina la tête ; puis je regardai soigneusement autour de moi en tendant l’oreille. La paix du petit matin engourdissait toute chose ; les rideaux étaient encore tirés devant les fenêtres des chambres des domestiques ; seuls de petits oiseaux gazouillaient dans les arbres du verger couverts d’une blême floraison et dont les branches retombaient comme de blanches guirlandes par-dessus le mur qui bornait un côté de la cour ; les chevaux de trait frappaient du pied de temps à autre à l’intérieur de leurs écuries ; tout le reste était silencieux. Les trois messieurs firent alors leur apparition. Mason, soutenu par M. Rochester et le chirurgien, semblait marcher avec assez d’aisance ; ils l’aidèrent à monter dans la voiture, où Carter le suivit. — Prenez soin de lui, dit M. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit tout à fait remis : d’ici à un jour ou deux j’irai faire un tour de votre côté pour voir s’il est en bonne voie. Richard, comment vous sentez-vous ? — L’air frais me fait revivre, Fairfax. — Laissez la glace baissée de ce côté-ci, Carter ; il n’y a pas de vent ; adieu, Dick. — Fairfax… — Oui, qu’y a-t-il ? — Qu’on prenne bien soin d’elle ; qu’on la traite aussi tendrement que possible ; qu’on la… Il s’interrompit et fondit en larmes. — Je fais de mon mieux, comme je l’ai déjà fait et comme je continuerai à le faire, répondit l’autre, qui ferma la portière. La voiture s’éloigna. — Et pourtant, plût au Ciel que tout cela fût fini une fois pour toutes ! ajouta M. Rochester, tout en refermant et en barrant les lourdes grilles de la cour. Cela fait, il se dirigea d’un pas lent et d’un air préoccupé vers une porte pratiquée dans le mur qui longeait le verger. Quant à moi, supposant qu’il n’avait plus besoin de moi, je m’apprêtais à rentrer dans la maison ; toutefois, de nouveau, je l’entendis appeler : « Jane ! » Il avait ouvert la porte devant laquelle il restait planté en m’attendant. — Venez un instant là où nous trouverons de la fraîcheur, me dit-il. Cette maison n’est qu’un cachot ; n’est-ce pas votre impression ? — Elle me fait l’effet d’une splendide demeure, Monsieur. — C’est que le prestige de la nouveauté la dissimule à vos yeux, répondit-il ; et vous la voyez à travers un voile enchanté ; vous ne vous apercevez pas que la dorure est de la vase et les draperies de soie des toiles d’araignée ; que le marbre n’est que de la vile ardoise et le bois ciré fait de simples copeaux de rebut ou d’écorce rugueuse. Mais ici (il montrait du doigt l’enclos feuillu où nous avions pénétré), tout est réel, parfumé, pur. Il fit quelques pas dans une allée bordée d’un côté de buis, de pommiers, de poiriers et de cerisiers, et de l’autre d’une plate-bande pleine de toutes sortes de fleurs rustiques, giroflées, œillets de poète, primevères, pensées, mêlées à des aurores et à des aubépines et à diverses herbes odorantes. Toutes ces plantes avaient à ce moment-là la fraîcheur que peut seule donner une série de giboulées et d’éclaircies d’avril, précédant un admirable matin de printemps ; le soleil venait d’apparaître dans le ciel pommelé à l’est et sa lumière embrasait les arbres fruitiers à la couronne couverte de rosée et tombait sur les paisibles allées du verger. — Jane, voulez-vous une fleur ? Il cueillit une rose à demi épanouie, la première d’un rosier et me l’offrit. — Merci, Monsieur. — Aimez-vous ce lever de soleil, Jane ? Ce ciel, avec ses nuages hauts et clairs, qui ne manqueront pas de se dissiper quand viendra la chaleur du jour… Cette atmosphère paisible et embaumée ? — Oui, je l’aime beaucoup. — Vous avez passé une étrange nuit, Jane. — Oui, Monsieur. — Et elle vous a fait pâlir… Avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason ? — J’avais peur que quelqu’un ne sortît de la deuxième pièce. — Mais j’en avais refermé la porte… j’en avais la clef dans ma poche ; j’eusse été un berger bien négligent si j’avais laissé un agneau… mon agneau préféré… si près de la tanière du loup, sans protection ; vous étiez en sûreté. — Grace Poole va-t-elle continuer à habiter ici, Monsieur ? — Mais oui ! Ne vous mettez pas martel en tête à son sujet… chassez-la de vos pensées. — Pourtant il me semble que votre vie restera quelque peu menacée tant que Grace Poole sera ici. — Ne vous inquiétez pas… je serai sur mes gardes. — Le danger que vous redoutiez hier soir a-t-il disparu à présent, Monsieur ? — Je ne puis m’en porter garant tant que Mason n’a pas quitté l’Angleterre ; ni même ensuite. Vivre, pour moi, Jane, c’est être sur la croûte d’un cratère qui peut se fissurer et cracher le feu d’un jour à l’autre. — Mais M. Mason a l’air d’un homme facile à mener. Votre influence sur lui, Monsieur, est manifestement puissante ; jamais il ne vous mettra au défi, ni ne vous fera tort volontairement. — Oh non ! Mason ne me défiera pas ; et il ne me fera pas tort en connaissance de cause… mais, sans le vouloir, il pourrait en un instant, d’un seul mot imprudent, me priver, sinon de la vie, du moins du bonheur à tout jamais. — Dites-lui d’être prudent, Monsieur ; faites-lui comprendre ce que vous redoutez et montrez-lui comment détourner le péril. Il eut un rire sardonique, me prit brusquement la main, puis la rejeta tout aussi brusquement loin de lui. — Si je pouvais faire cela, nigaude, où serait le danger ? Annihilé à l’instant même. Depuis que je connais Mason, je n’ai jamais eu besoin de faire autre chose que lui dire : « Faites ceci » pour que la chose fût faite. Mais je ne puis lui donner d’ordres dans le cas présent ; je ne puis lui dire : « Prenez garde de me nuire, Richard », car il est impérieusement nécessaire que je le tienne dans l’ignorance du fait qu’il lui est possible de me nuire. Voilà que vous avez l’air intriguée ; mais je vais vous intriguer encore davantage : vous êtes bien ma jeune amie, n’est-ce pas ? — J’ai plaisir à vous rendre service, Monsieur, et à vous obéir en tout ce qui est convenable. — Exactement ; je le vois. Je lis une satisfaction sincère dans votre démarche et votre mine, dans votre regard et sur vos traits, quand vous m’aidez et me faites plaisir… quand vous travaillez pour moi et avec moi, dans tout ce qui est, comme vous le dites à votre façon caractéristique, « convenable » ; car si je vous ordonnais de faire quelque chose que vous jugeriez inconvenant, c’en serait fini des courses légères, de l’empressement efficace, des regards vifs et du teint animé. Mon amie en ce cas se tournerait vers moi, digne et pâle, et me dirait : “Non, Monsieur, c’est impossible ; je ne puis faire cela, car ce n’est pas convenable” ; elle deviendrait immuable comme un astre éternel. Eh bien, vous aussi vous avez de l’influence sur moi et vous pouvez me nuire ; mais je n’ose vous montrer sur quel point je suis vulnérable, de peur que, pour fidèle et amicale que vous soyez, vous ne me transperciez sur-le-champ. — Si vous n’avez pas lieu de redouter M. Mason plus que moi, Monsieur, vous n’êtes guère en danger. — Dieu veuille qu’il en soit ainsi. Voici une charmille, Jane ; asseyez-vous. Cette charmille était une niche pratiquée dans le mur et tapissée de lierre ; elle contenait un siège rustique. M. Rochester s’y installa, mais en me laissant de la place ; cependant je restai debout devant lui. — Asseyez-vous, dit-il ; ce banc est assez long pour deux. Vous n’hésitez pas à prendre place à mon côté, tout de même ? Serait-ce inconvenant, Jane ? Je lui répondis en prenant place sur le banc ; refuser eût été, me semblait-il, malavisé. — Maintenant, petite amie, tandis que le soleil boit la rosée… tandis que toutes les fleurs de ce vieux jardin s’éveillent et s’épanouissent, que les oiseaux vont chercher dans le champ de blé le repas de leurs petits et que les abeilles matinales font leur première besogne… je vais vous soumettre un cas dans lequel il faudra que vous vous efforciez de vous imaginer que vous vous trouviez vous-même ; mais tout d’abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes en paix et que vous ne craignez pas que je ne pèche en vous retenant, ni de pécher vous-même en restant ici. — Non, Monsieur ; je ne suis pas inquiète. — Fort bien, Jane ; alors, appelez votre imagination à votre aide ; supposez que vous ne soyez plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon indocile gâté sans arrêt depuis l’enfance ; figurez-vous que vous êtes dans un pays étranger et lointain ; considérez que vous y commettez une erreur capitale, dont peu importent la nature et les motifs, mais dont les conséquences doivent vous poursuivre votre vie durant et empoisonner toute votre existence. Notez bien que je n’ai pas dit : un crime ; je ne parle pas d’effusion de sang ou de tout autre acte coupable qui pourrait exposer son auteur aux rigueurs de la loi ; le mot que j’ai employé est bien : erreur. Le résultat de ce que vous avez fait vous devient peu à peu absolument intolérable ; vous prenez des mesures pour obtenir le soulagement ; ce sont des mesures insolites, mais qui ne sont ni illégales ni coupables. Cependant vous êtes malheureux ; car l’espoir vous a abandonné au bord même de la vie ; le soleil de midi pour vous est assombri par une éclipse, dont vous savez qu’elle ne le quittera plus jusqu’à l’heure de son coucher. Des souvenirs cruels et vils sont devenus le seul aliment de votre mémoire : vous errez de-ci de-là, cherchant le repos dans l’exil et le bonheur dans le plaisir – je veux dire dans le plaisir brut et sensuel… propre à hébéter l’intelligence et à flétrir les sentiments. Le cœur las, l’âme desséchée, vous rentrez chez vous après des années de bannissement volontaire ; vous faites une nouvelle connaissance… peu importe où et comment ; vous trouvez chez cette nouvelle venue nombre des qualités solides et lumineuses que vous cherchiez depuis vingt ans et n’aviez encore jamais rencontrées ; ces qualités sont toutes fraîches et saines, sans tache ni souillure. Une telle compagnie vous fait revivre et vous régénère ; vous sentez revenir de meilleurs jours… des désirs plus nobles, des sentiments plus purs ; vous souhaitez recommencer votre vie, et passer ce qu’il vous reste de jours d’une façon plus digne d’un être immortel. Pour atteindre cette fin, avez-vous le droit de sauter par-dessus un obstacle imposé par la coutume, un simple empêchement conventionnel que votre conscience ne ratifie ni votre jugement n’approuve ? Il se tut pour attendre ma réponse ; et que pouvais-je dire ? Ah, si quelque esprit bienfaisant avait pu me souffler une réponse judicieuse et satisfaisante ! Vaine aspiration ! Le vent d’ouest murmurait dans le lierre autour de moi ; mais son bruissement ne transmettait en rien la douce parole d’Ariel ; les oiseaux chantaient dans le haut des arbres ; mais leur chant, pour mélodieux qu’il fût, restait inarticulé. M. Rochester formula de nouveau sa question : — L’homme errant et pécheur, mais à présent avide de repos et repentant, a-t-il le droit de braver l’opinion du monde, afin de s’attacher à tout jamais cette personne douce, gracieuse et charmante, en assurant ainsi la paix de son propre esprit et la régénération de sa vie ? — Monsieur, répondis-je, le repos du vagabond et le repentir du pécheur ne devraient jamais dépendre d’une autre créature. Hommes et femmes meurent ; la sagesse des philosophes et la vertu des chrétiens subissent des défaillances ; si quelqu’un que vous connaissez a souffert et s’est trompé, que cet homme porte son regard plus haut que son prochain pour trouver la force de s’amender et le soutien qui lui permettra de guérir. — Mais l’instrument… l’instrument ! Dieu, qui accomplit cette œuvre, en désigne l’instrument. Moi-même – je vous le dis sans parabole –, j’ai été un homme mondain, dissolu, turbulent ; et je crois que j’ai trouvé l’instrument de ma guérison en… Il s’interrompit : les oiseaux continuèrent à gazouiller, les feuilles à bruire légèrement. Je m’étonnais presque qu’ils n’arrêtassent point leur chant et leur murmure pour saisir la révélation suspendue : mais il leur aurait fallu attendre bon nombre de minutes… tant le silence se prolongea. Je finis par lever les yeux vers mon si lent interlocuteur : il me regardait avec une attention passionnée. — Ma petite amie, dit-il, sur un ton tout différent, cependant que son expression changeait aussi, perdant toute sa douceur et sa gravité pour devenir rude et sarcastique, vous avez remarqué mon tendre penchant pour Mlle Ingram ; ne croyez-vous pas que si je l’épousais, elle me régénérerait furieusement ? Il se leva instantanément, s’en fut tout au bout de l’allée et revint en fredonnant une chanson. — Jane, Jane, dit-il en s’arrêtant devant moi, que vos veilles vous ont fait pâlir ; ne me maudissez-vous pas d’avoir troublé votre sommeil ? — Vous maudire ? Oh, non, Monsieur. — Serrez-moi la main pour me confirmer cette parole. Que vos doigts sont froids ! Ils étaient plus chauds la nuit dernière quand je les ai touchés sur le seuil de la chambre mystérieuse. Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi ? — Chaque fois que je pourrai être utile, Monsieur. — Par exemple, la nuit d’avant mon mariage je suis sûr que je ne pourrai pas dormir. Voulez-vous me promettre de veiller avec moi pour me tenir compagnie ? Je pourrai vous parler de ma belle, car maintenant vous l’avez vue et vous la connaissez. — Oui, Monsieur. — Une forte femme ! Quelle force, Jane ; grande, brune, et bien bâtie, avec des cheveux tout pareils à ceux que devaient avoir les dames de Carthage. Bonté divine ! Voilà Dent et Lynn aux écuries ! Rentrez en faisant le tour par le bosquet et la petite porte à clairevoie. Tandis que je partais d’un côté, il s’en fut de l’autre et je l’entendis qui disait dans la cour, gaiement : — Mason vous a tous devancés ce matin ; il est parti avant l’aube ; je me suis levé à quatre heures pour lui dire au revoir.  