Sophie vint à sept heures pour m’habiller ; il lui fallut vraiment fort longtemps pour s’acquitter de sa tâche ; si longtemps que M. Rochester, impatienté, j’imagine, par mon retard, fit demander pourquoi je n’arrivais pas. Sophie était justement occupée à m’attacher sur la tête à l’aide d’une broche le voile qui était finalement le carré de blonde ordinaire ; je me dérobai précipitamment à ses mains dès que je le pus. — Arrêtez ! me cria-t-elle en français. Regardez-vous dans la glace ; vous n’y avez pas jeté un seul coup d’œil. Je me retournai donc sur le seuil ; je vis une silhouette en robe et voile, ressemblant si peu à ma personne habituelle qu’elle m’apparut presque comme l’image d’une inconnue. « Jane ! » appela une voix et je m’empressai de descendre. Je fus accueillie au pied de l’escalier par M. Rochester. — Traînarde ! me dit-il, j’ai le cerveau qui brûle d’impatience et vous tardez interminablement ! Il m’emmena dans la salle à manger, m’examina attentivement des pieds à la tête, me décréta « belle comme un lis, non seulement orgueil de sa vie, mais satisfaction de son regard », puis me déclara qu’il allait m’accorder à peu près dix minutes pour prendre un semblant de déjeuner et sonna. Un des domestiques qu’il avait récemment engagés, un valet de pied, répondit à son appel. — John apprête-t-il la voiture ? — Oui, Monsieur. — A-t-on descendu les bagages ? — On les descend en ce moment, Monsieur. — Allez à l’église ; voyez si M. Wood (c’était le desservant) et le clerc de paroisse y sont ; vous reviendrez me le dire. L’église, le lecteur ne l’ignore pas, se trouvait juste après la grille du parc ; le valet fut bientôt de retour. — M. Wood est dans la sacristie, Monsieur, et met son surplis. — Et la voiture ? — On attelle les chevaux. — Nous n’en aurons pas besoin pour aller à l’église ; mais il faut qu’elle soit prête à l’instant même où nous rentrerons, avec toutes les malles et autres bagages en place et arrimés, et le cocher sur son siège. — Oui, Monsieur. — Jane, êtes-vous prête ? Je me levai. Il n’y avait pas de garçons et de demoiselles d’honneur, pas de famille à attendre et à former en cortège ; personne d’autre que M. Rochester et moi. Mme Fairfax était dans le vestibule quand nous y passâmes. J’aurais bien voulu lui dire un mot, mais ma main était tenue dans une étreinte de fer ; j’étais entraînée à une allure que j’avais peine à suivre ; et il suffisait de regarder le visage de M. Rochester pour comprendre qu’aucune seconde de retard ne serait tolérée pour un motif quelconque. Je me demande s’il y eut jamais un autre marié qui eut le même air que lui, qui fut aussi concentré sur son dessein, aussi farouchement résolu ; ou qui, sous un front aussi inflexible, montra jamais des yeux aussi flamboyants et étincelants. Je ne sais s’il faisait beau ou mauvais ce jour-là ; en descendant l’allée, je ne regardai ni le ciel ni la terre ; mon cœur tenait compagnie à mes yeux et comme eux semblait avoir émigré vers le corps de M. Rochester. Je désirais voir l’objet invisible sur lequel, tandis que nous cheminions, il semblait fixer un regard farouche et hostile. Je désirais connaître les pensées à la force desquelles il semblait faire front et résister. À la grille du cimetière il s’arrêta ; il découvrit que j’étais hors d’haleine. — Mon amour me rend-il cruel ? demanda-t-il. Attendez un instant ; appuyez-vous sur moi, Jane. Ensuite je me rappelle l’image de la vieille et grise maison de Dieu qui se dressait calmement devant moi, d’un freux tournoyant autour du clocher, d’un ciel matinal rougeoyant dans le lointain. Je me rappelle assez bien aussi les monticules verdoyants des tombes ; et je n’ai pas oublié non plus deux silhouettes d’inconnus qui se promenaient parmi ces petites éminences en lisant les inscriptions gravées sur les rares pierres tombales envahies de mousse. Je les remarquai parce que, quand ils nous virent, ils disparurent derrière l’église et je ne doutai pas qu’ils n’eussent l’intention d’y entrer par la porte du bas-côté et d’assister à la cérémonie. Par M. Rochester ils ne furent pas aperçus ; il regardait fixement mon visage, dont le sang, j’imagine, avait momentanément disparu ; car je sentais que j’avais le front moite, les joues et les lèvres pâles. Quand je me ressaisis, ce qui ne tarda pas, il s’avança doucement avec moi dans l’allée menant au porche. Nous entrâmes dans le temple humble et tranquille ; le prêtre, en surplis blanc, avec le clerc à côté de lui, attendait devant le modeste autel. Tout était silencieux ; seules deux ombres remuaient dans un coin éloigné. Ma conjecture s’était confirmée ; les inconnus étaient entrés discrètement avant nous et se tenaient maintenant, nous tournant le dos, près du caveau des Rochester, contemplant à travers la grille l’antique tombe en marbre souillée par le temps, où un ange agenouillé gardait les restes de Damer de Rochester, tué à Marston Moor, au cours de la guerre civile, et d’Élisabeth son épouse. Nous avions pris place devant la grille du sanctuaire. Entendant un pas furtif derrière moi, je jetai un coup d’œil par-dessus mon épaule : l’un des inconnus, qui n’était visiblement pas un homme du peuple, s’avançait dans la chapelle. L’office commença. L’explication des buts du mariage fut donnée ; puis l’officiant fit un pas en avant, et s’inclinant légèrement vers M. Rochester, poursuivit : — Je vous ordonne et vous enjoins à tous deux – puisque vous aurez à en répondre au jour terrible du Jugement, quand seront révélés les secrets de tous les cœurs –, si l’un de vous a connaissance d’un empêchement par lequel vous ne puissiez légalement contracter mariage, de l’avouer maintenant ; car vous devez être assurés que tous ceux qui s’unissent autrement que ne le permet la Parole de Dieu ne sont pas unis par Dieu, et que leur mariage n’est pas légitime. Il marqua un silence, selon la coutume. Quand le silence qui suit cette phrase est-il jamais rompu par une réponse ? Moins d’une fois par siècle sans doute. Et l’officiant, qui n’avait pas levé les yeux de son livre et n’avait retenu son souffle qu’un instant, allait poursuivre : il avait déjà tendu la main vers M. Rochester, tandis que ses lèvres s’écartaient pour demander : « Veux-tu prendre cette femme pour légitime épouse ? » quand une voix proche et distincte dit : — Ce mariage ne peut avoir lieu ; je proclame l’existence d’un empêchement. Le prêtre leva les yeux vers celui qui avait parlé et resta muet ; le clerc fit de même ; M. Rochester oscilla légèrement, comme si un tremblement de terre s’était déclenché sous ses pieds ; il raffermit sa position, puis, sans détourner la tête ni les yeux, il dit : — Poursuivez. Un profond silence se fit quand il prononça ce mot d’une voix grave mais sourde. Bientôt M. Wood dit : — Je ne puis poursuivre sans avoir posé quelques questions sur la déclaration qui vient d’être faite, ni sans avoir eu la preuve de sa véracité ou de sa fausseté. — La cérémonie est complètement annulée, ajouta la voix, derrière nous. Je suis en mesure de fournir la preuve de mon allégation ; il existe à ce mariage un empêchement insurmontable. M. Rochester l’entendit, mais n’y prit garde ; il resta obstiné, rigide, sans faire d’autre geste que celui de s’emparer de ma main. Que son étreinte était brûlante et forte ! Comme son front pâle, ferme et massif ressemblait en cet instant à un bloc de marbre ! Que ses yeux brillaient, encore vigilants, mais inquiets sous leur vigilance ! M. Wood parut embarrassé. — Quelle est la nature de l’empêchement ? demanda-t-il. Il y a peut-être moyen de le surmonter, de le faire disparaître par des explications. — Il y a peu de chances, lui fut-il répondu. Je l’ai déclaré insurmontable et je parlais en connaissance de cause. Celui qui avait parlé s’avança et s’appuya à la grille. Il poursuivit, articulant chaque mot distinctement, calmement, fermement, mais sans élever la voix : — Il consiste simplement en l’existence d’un mariage antérieur. M. Rochester a une femme actuellement vivante. Mes nerfs vibrèrent en entendant ces mots dits d’une voix sourde comme ils n’avaient jamais vibré en entendant le tonnerre ; mon sang en ressentit la subtile violence comme il n’avait jamais ressenti le gel ou le feu ; mais je restai maîtresse de moi et ne courais aucun risque d’évanouissement. Je regardai M. Rochester ; je le contraignis de me regarder. Tout son visage était de roc livide ; son œil était à la fois étincelle et silex. Il ne niait rien ; il semblait vouloir défier toute chose. Sans parler, sans sourire, sans même paraître reconnaître en moi un être humain, il se contenta de m’entourer la taille de son bras et de me river à son côté. — Qui êtes-vous ? demanda-t-il à l’intrus. — Je m’appelle Briggs, et je suis avoué, rue*** à Londres. — Ainsi vous voudriez m’imposer une épouse ? — Je voudrais vous rappeler l’existence de Mme Rochester, Monsieur, existence reconnue par la loi, sinon par vous. — Faites-moi la faveur de me donner quelques renseignements sur elle ; son nom, son origine familiale, son lieu de résidence. — Certainement. M. Briggs prit calmement un papier dans sa poche et lut d’une sorte de voix nasillarde et professionnelle : — « J’affirme et je puis prouver que le 20 octobre de l’année… (date remontant à quinze ans), Édouard Fairfax Rochester, de Thornfield, dans le comté de *** et du manoir de Ferndean, dans le comté de *** en Angleterre, a épousé ma sœur, Berthe Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d’Antoinette Mason, sa femme, créole, à l’église de*** à Spanish Town, Jamaïque. L’acte de mariage se trouve sur le registre de cette église, et j’en ai actuellement une copie en ma possession. Signé : Richard Mason. » — Ce document, s’il est authentique, prouve peut-être que je me suis marié, mais il ne prouve pas que la femme ainsi désignée comme mon épouse soit encore vivante. — Elle était vivante il y a trois mois, répliqua l’homme de loi. — Comment le savez-vous ? — J’ai un témoin de ce fait, un témoin dont personne, pas même vous, Monsieur, ne contestera le témoignage. — Faites-le comparaître, ou allez-vous-en au diable. — Je commencerai par le faire comparaître… car il est ici même. Monsieur Mason, ayez la bonté de vous avancer. M. Rochester, en entendant ce nom, serra les dents ; il éprouva en même temps une sorte de puissant frisson convulsif ; proche de lui comme je l’étais, je ressentis le mouvement spasmodique de fureur ou de désespoir qui le parcourut des pieds à la tête. Le second des inconnus, qui était jusqu’à cet instant resté à l’arrière-plan, s’approcha alors ; un visage pâle se montra par-dessus l’épaule de l’avoué… oui, c’était Mason en personne. M. Rochester se retourna et lui jeta un regard courroucé. Il avait l’œil noir, comme je l’ai souvent dit ; mais il y avait à présent dans ses ténèbres une lueur fauve et même sanglante ; et son visage s’empourpra… ses joues olivâtres et son front livide étaient devenus rouges comme si cette rougeur montait de son cœur en feu ; puis il bougea, il leva son bras puissant… il aurait pu frapper Mason, le jeter sur le dallage, lui couper le souffle une fois pour toutes d’un coup impitoyable… mais Mason se déroba et s’écria d’une voix faible : — Grand Dieu ! Le mépris refroidit M. Rochester, dont la colère s’éteignit comme si quelque fléau l’avait soudain desséchée ; il se contenta de demander : — Qu’avez-vous à dire, vous ? Une réponse impossible à saisir s’échappa des lèvres blêmes de Mason. — Si vous êtes incapable de répondre distinctement, c’est que le diable s’en mêle. Je vous demande, encore une fois, ce que vous avez à dire, vous ! — Monsieur… monsieur, fit le prêtre, l’interrompant, n’oubliez pas que vous êtes dans un lieu sacré. Puis, s’adressant à Mason, il lui demanda avec douceur : — Savez-vous, Monsieur, si, oui ou non, la femme de M. Rochester est encore vivante ? — Du courage, ajouta l’homme de loi, parlez net. — Elle est en ce moment au manoir de Thornfield, dit Mason sur un ton plus articulé. Je l’y ai vue en avril dernier. Je suis son frère. — Au manoir de Thornfield ! s’exclama le prêtre. C’est impossible ! Je suis un vieil habitant de la région, Monsieur, et je n’ai jamais entendu parler d’une Mme Rochester au manoir de Thornfield. Je vis un sourire sinistre déformer les lèvres de M. Rochester, qui grommela : — Non, morbleu ! J’ai pris soin que personne n’en entendît parler… ou du moins n’entendît parler d’elle sous ce nom. Il réfléchit, tint conseil en lui-même pendant dix minutes ; il prit sa résolution et la proclama. — En voilà assez ! Toute la vérité va jaillir d’un seul coup, comme une balle sortant d’un canon. Wood, fermez votre livre et ôtez votre surplis ; John Green (il s’adressait au clerc de paroisse), sortez de l’église. Il n’y aura pas de mariage aujourd’hui. L’homme lui obéit. M. Rochester continua, sur un ton téméraire et provocant : — La bigamie, c’est un mot hideux ! Et pourtant, j’avais bien l’intention de devenir bigame ; mais le destin a déjoué mes manœuvres, ou la Providence contrecarré mes desseins… c’est peut-être la seconde hypothèse qui est la bonne. Je ne vaux guère mieux qu’un démon en ce moment ; et, comme mon pasteur pourrait me le dire, je mérite sans doute les plus sévères jugements de Dieu, y compris le feu qui ne s’éteint pas et le ver qui ne meurt pas. Messieurs, mes projets sont anéantis !… Ce que disent cet avoué et son client est vrai : je me suis marié et la femme qu’on m’a fait épouser vit encore ! Vous dites, Wood, que vous n’avez jamais entendu parler d’une Mme Rochester dans la maison là-bas ; mais j’imagine que vous avez plus d’une fois prêté l’oreille à des commérages touchant la mystérieuse folle qu’on y gardait sous étroite surveillance. Certains ont dû vous glisser que c’était ma demi-sœur illégitime ; d’autres, une ancienne maîtresse. Je vous informe à présent que c’est ma femme, que j’ai épousée il y a quinze ans : elle a nom Berthe Mason ; c’est la sœur de ce personnage énergique qui à présent, par le tremblement de son corps et la pâleur de ses joues, vous montre quel cœur intrépide un homme peut avoir. Du courage, Dick… n’aie pas peur de moi !… j’aurais presque autant envie de porter la main sur une femme que sur toi. Berthe Mason est folle ; elle venait d’une famille de fous, d’idiots et de maniaques depuis trois générations ! Sa mère, la Créole, était à la fois une folle et une ivrognesse !… comme je le découvris une fois que j’eus épousé la fille ; car jusqu’alors on avait gardé le silence sur les petits secrets de famille. Berthe, en enfant soumise, suivit l’exemple de sa mère sur l’un et l’autre point. J’ai eu une charmante compagne, pure, sage, modeste : vous pouvez imaginer l’homme heureux que j’étais. J’ai connu des scènes enchanteresses ! Ah ! mon expérience a été céleste, mais vous ne pouvez vous en faire une idée ! Enfin, je ne vous dois pas d’autres explications. Briggs, Wood, Mason, je vous invite tous à venir chez moi rendre visite à la patiente de Mme Poole, c’est-à-dire à ma femme ! Vous verrez quelle sorte de créature on m’a fait épouser en me dupant et vous jugerez si, oui ou non, j’avais le droit de rompre ce contrat, et de rechercher la sympathie d’un être pour le moins humain. Cette jeune fille, poursuivit-il en me regardant, n’en savait pas plus long que vous, Wood, sur ce répugnant secret ; elle croyait que tout était honnête et légal et n’a pas songé un instant qu’elle allait être prise au piège d’un simulacre d’union avec un misérable abusé, déjà lié à une compagne perverse, folle et hébétée ! Venez, tous, suivez-moi. En me tenant toujours fermement, il sortit de l’église : les trois messieurs nous emboîtèrent le pas. Devant la porte d’entrée du manoir nous trouvâmes la voiture. — Rangez-la dans la remise, John, dit M. Rochester d’un ton froid ; on n’en aura pas besoin aujourd’hui. À notre entrée Mme Fairfax, Adèle, Sophie, Léa s’avancèrent à notre rencontre pour nous saluer. — Demi-tour à droite… marche… tout le monde sans exception ! s’écria le maître ; rengainez vos félicitations ! Qui veut les entendre ? Pas moi !… Elles ont quinze ans de retard ! Il passa outre et monta l’escalier en me tenant toujours la main et en faisant toujours signe aux messieurs de le suivre, ce qu’ils firent. Nous arrivâmes au premier, nous parcourûmes le couloir, nous gagnâmes le troisième étage ; la porte noire et basse, ouverte par le passe-partout de M. Rochester, nous donna accès à la chambre tapissée, avec son grand lit et son bahut ornementé. — Vous connaissez cet endroit, Mason, dit notre guide ; c’est ici qu’elle vous a mordu et blessé. Il souleva la tenture du mur et découvrit la deuxième porte, qu’il ouvrit à son tour. Dans une chambre sans fenêtre brûlait un feu protégé par un garde-feu haut et robuste ; suspendue au plafond par une chaîne, était allumée une lampe. Grace Poole était penchée sur le feu, et faisait apparemment cuire quelque chose dans une casserole. Dans l’ombre épaisse, à l’autre bout de la pièce, une silhouette courait de long en large. Il était impossible à première vue de dire ce que c’était, ou si c’était une bête ou un être humain ; cette forme semblait se déplacer à quatre pattes ; elle avait des mouvements brusques et poussait des grognements comme une étrange bête sauvage ; mais elle était recouverte de vêtements et une masse de cheveux noirs, qui commençaient à grisonner, hirsutes comme une crinière, lui cachait la tête et le visage. — Bonjour, madame Poole, dit M. Rochester. Comment vous portez-vous ? Et comment se porte votre protégée aujourd’hui ? — Cela ne va pas trop mal, Monsieur, je vous remercie, répondit Grace, tout en posant soigneusement sa bouillie brûlante sur le côté du foyer ; on est un peu hargneuse, mais pas déchaînée. Une clameur féroce parut infliger un démenti à ce rapport favorable ; la hyène habillée en femme se releva et se dressa de tout son haut sur ses pattes de derrière. — Ah ! Monsieur, elle vous a vu ! s’écria Grace ; mieux vaudrait que vous ne restiez pas. — Quelques instants seulement, Grace ; il faut m’accorder quelques instants. — En ce cas, Monsieur, prenez garde !… Pour l’amour du Ciel, prenez garde ! La démente hurla ; elle écarta de son visage des mèches hirsutes et considéra ses visiteurs d’un air hagard. Je reconnus clairement ce visage violacé et ces traits boursouflés. Mme Poole s’avança. — Ne vous mettez pas sur son passage, dit M. Rochester tout en la poussant de côté ; elle n’a pas de couteau sur elle, j’imagine ; et puis, je suis sur mes gardes. — On ne sait jamais ce qu’elle a sur elle, Monsieur, tant elle est rusée ; il faudrait un discernement surhumain pour déjouer toutes ses malices. — Nous ferions mieux de partir, souffla Mason. — Va-t’en au diable ! lui conseilla son beau-frère. — ’tention ! s’écria Grace. Les trois messieurs battirent en retraite avec ensemble. M. Rochester me jeta derrière lui ; la folle bondit et lui empoigna la gorge furieusement tout en lui plantant ses dents dans la joue ; ils se battirent. C’était une forte femme, d’une taille presque égale à celle de son mari, et corpulente de surcroît ; elle fit preuve de force virile dans ce combat… plus d’une fois elle faillit l’étrangler, tout athlétique qu’il était. Il aurait pu lui régler son compte d’un seul coup bien assené ; mais il ne voulait pas la frapper ; il voulait seulement lutter corps à corps. Il finit par maîtriser les bras de la créature et les ligota derrière son dos à l’aide d’une corde que lui donna Grace Poole ; avec une autre corde, qu’il avait à portée de la main, il attacha la folle à une chaise. Cette opération s’accomplit au milieu des hurlements les plus sauvages et des soubresauts les plus convulsifs. M. Rochester se tourna ensuite vers les spectateurs ; il les considéra avec un sourire à la fois amer et désolé. — Telle est ma femme, dit-il. Telle est l’unique étreinte conjugale que je sois jamais destiné à connaître… telles sont les cajoleries qui doivent être le réconfort de mes moments de loisir ! Et voici ce que je voulais avoir (il posa la main sur mon épaule), cette jeune fille qui reste si grave et si calme à la bouche de l’enfer, qui contemple avec sang-froid les cabrioles d’un démon. Je la voulais tout simplement à titre de changement après ce ragoût si relevé. Wood et Briggs, voyez la différence ! Comparez ces yeux clairs aux globes injectés de sang que vous voyez là-bas… comparez ce visage à ce masque, cette silhouette à cette masse informe ; ensuite vous me jugerez, prêtre de l’Évangile et serviteur de la loi, en vous souvenant que vous serez jugés du même jugement dont vous aurez vous-mêmes jugé autrui ! Allez-vous-en maintenant. Il faut que je mette mon trésor sous clef. Nous nous retirâmes tous. M. Rochester resta un instant après nous, pour donner encore quelques instructions à Grace Poole. L’avoué s’adressa à moi tandis que nous descendions l’escalier. — Pour vous, Mademoiselle, dit-il, vous êtes exempte de tout reproche ; votre oncle sera heureux de l’apprendre, si du moins il est encore vivant, quand M. Mason rentrera à Madère. — Mon oncle ! Comment ? Le connaissez-vous ? — M. Mason le connaît. M. Eyre est correspondant de sa maison à Funchal depuis quelques années. Quand votre oncle a reçu votre lettre lui annonçant l’union envisagée entre M. Rochester et vous, M. Mason, qui s’était arrêté à Madère pour refaire ses forces sur le chemin du retour vers la Jamaïque, se trouvait avec lui. M. Eyre lui a parlé de cette nouvelle ; car il savait que mon client ici présent connaissait quelqu’un du nom de Rochester. M. Mason, stupéfait et atterré comme vous l’imaginez aisément, lui révéla la situation réelle. Votre oncle, je suis au regret de vous l’apprendre, est actuellement alité, et, compte tenu de la nature de son mal – c’est une consomption – et du degré qu’il a atteint, il est peu probable qu’il s’en relève jamais. Il n’a donc pas pu s’empresser de venir lui-même en Angleterre pour vous arracher au piège où vous étiez tombée, mais il a imploré M. Mason de prendre sans perdre un instant les mesures nécessaires pour s’opposer à ce pseudo-mariage. Il lui a conseillé de me demander mon assistance. J’ai fait diligence et je suis heureux de n’être pas arrivé trop tard, comme vous devez être heureuse vous-même, sans nul doute. Si je n’étais moralement certain que votre oncle sera mort avant que vous arriviez à Madère, je vous conseillerais d’y accompagner M. Mason à son retour ; mais, étant donné la situation, je crois que vous feriez mieux de rester en Angleterre jusqu’à ce que vous ayez, directement ou par personne interposée, d’autres nouvelles de M. Eyre. Avons-nous autre chose à faire avant de partir d’ici ? demanda-t-il à M. Mason. — Non, non, partons, lui fut-il répondu anxieusement. Et, sans attendre d’avoir pris congé de M. Rochester, ils sortirent par la porte du vestibule. L’ecclésiastique resta pour échanger quelques phrases, d’admonestation ou de reproche, avec son orgueilleux paroissien ; ce devoir une fois accompli, il partit à son tour. Je l’entendis s’en aller alors que je me tenais à la porte entrouverte de ma propre chambre, où je m’étais déjà retirée. Lorsque la maison se fut vidée, je m’enfermai, je poussai le verrou pour ne laisser entrer personne, et je me mis en devoir… non pas de pleurer ou de me lamenter, car j’étais encore trop calme pour cela, mais d’ôter machinalement la robe de mariée et de la remplacer par la robe de lainage que j’avais portée la veille en pensant que c’était pour la dernière fois. Puis je m’assis ; je me sentais faible et fatiguée. Je posai les bras sur la table et ma tête tomba sur mes bras. Et c’est alors que je réfléchis ; jusqu’à ce moment je m’étais contentée d’entendre, de voir, de marcher, de suivre partout où j’étais menée ou entraînée, de voir se dérouler une succession précipitée d’événements, surgir une suite de révélations ; mais à présent, je réfléchis. La matinée avait été assez calme, du moins à l’exception du bref incident de la folle ; ce qui s’était passé à l’église n’avait pas fait de bruit ; il n’y avait eu ni explosion de colère, ni altercation sonore, ni défi ou provocation, ni larmes ni sanglots ; quelques mots avaient été prononcés, une objection opposée au mariage sur un ton calme ; quelques questions brèves et graves posées par M. Rochester ; des réponses, des explications, des preuves avaient été fournies ; une reconnaissance sans détour de la vérité avait été proclamée par mon maître ; puis la preuve vivante avait été offerte aux regards ; les intrus étaient partis et tout était fini. J’étais dans ma chambre personnelle comme d’habitude : toute seule, sans changement manifeste ; rien ne m’avait frappée, ni endommagée ni mutilée. Mais où était la Jane Eyre d’hier ? Où était sa vie ? Où était son avenir ? Jane Eyre, qui avait été une femme ardente dans l’expectative, presque une mariée, était redevenue une jeune fille froide et solitaire ; sa vie était sans couleur ; son avenir était désolé. Une gelée de Noël était survenue en plein été ; une neigeuse tempête de décembre s’était déchaînée sur le mois de juin ; la glace recouvrait les pommes mûres, les rafales anéantissaient les roses épanouies ; sur le foin des prés, sur le blé des champs reposait un linceul de gel ; des allées, qui la veille au soir étaient richement fleuries, étaient aujourd’hui devenues impraticables sous la couche de neige vierge ; les bois, qui douze heures plus tôt agitaient leurs branches feuillues et odorantes comme bosquets des tropiques, s’étendaient à présent, dévastés, déserts, blancs comme forêts de pins dans l’hivernale Norvège. Mes espoirs étaient tous morts, frappés d’un fléau subtil tel que celui qui, en une nuit, tomba sur tous les premiers-nés de la terre d’Égypte. Je contemplais mes désirs chéris, hier si florissants et lumineux ; ils étaient étendus, cadavres roides, glacés, livides, à qui rien ne pourrait jamais rendre vie. Je contemplais mon amour : ce sentiment qui appartenait à mon maître et qu’il avait créé ; il frissonnait dans mon cœur, comme un enfant malade dans un berceau trop froid : la souffrance et l’angoisse s’étaient emparées de lui ; il ne pouvait plus se réfugier dans les bras de M. Rochester et se réchauffer contre sa poitrine. Ah, jamais plus il ne pourrait se tourner vers lui ; car la foi était anéantie, la confiance était détruite ! M. Rochester n’était plus pour moi ce qu’il avait été ; car il n’était pas tel que je l’avais cru. Je me refusais à le tenir pour vicieux ; je me refusais à dire qu’il m’avait trahie ; mais l’attribut de sincérité immaculée ne s’attachait plus à l’idée que j’avais de lui, de sa présence, donc, il me fallait partir ; de ce fait j’avais pleine conscience. Quand… comment… pour aller où, je ne le discernais pas encore ; mais il allait lui-même, sans nul doute, vouloir m’éloigner de Thornfield. Il semblait impossible qu’il eût pour moi une affection réelle ; il ne s’était agi que d’une passion fugitive ; comme elle était contrecarrée, il n’allait plus vouloir de moi. Je craindrais même de me trouver sur son chemin désormais ; ma vue devait lui être odieuse. Ah, que j’avais eu les yeux aveugles ! Que ma conduite avait été faible ! J’avais les yeux abrités et fermés ; des ténèbres vertigineuses semblaient danser autour de moi et la réflexion me venait en un flot tout aussi sombre et confus. Dans un état d’abandon, de mollesse, de renonciation à l’effort, il semblait que je me fusse allongée sur le lit desséché d’un grand fleuve ; j’entendais une inondation se déclencher dans de lointaines montagnes et je sentais approcher le torrent : mais je n’avais pas la volonté de me relever, ni la force de fuir. Je restais étendue, faible, aspirant à mourir. Une seule idée palpitait encore de vie en moi… c’était la pensée de Dieu ; elle donna naissance à une prière inarticulée, dont les paroles allaient et venaient au hasard dans mon esprit enténébré, comme quelque chose que j’aurais dû murmurer, mais que je ne trouvais pas l’énergie d’exprimer : — Ne sois point loin de moi, car le malheur est proche ; il n’est personne qui puisse m’aider. Il était proche, en effet ; et, comme je n’avais fait monter vers le Ciel nulle pétition pour le détourner, comme je n’avais ni joint les mains, ni plié le genou, ni remué les lèvres, il arriva ; avec toute sa lourde violence le torrent se déversa sur moi. Toute la conscience de ma vie abandonnée, de mon amour perdu, de mon espoir anéanti, de ma foi frappée de mort, se posa dans toute sa puissance au-dessus de moi en une seule masse sinistre. Cette heure d’amertume ne saurait être décrite ; en vérité « les flots envahirent mon âme ; je sombrai dans un bourbier profond ; je perdis pied ; j’entrai dans des eaux profondes ; les flots me recouvrirent».