Mon premier trimestre à Lowood me parut durer une éternité, mais non point une éternité bienheureuse ; il comporta une lutte épuisante contre les difficultés que j’éprouvais à m’habituer à des règles nouvelles et à des besognes inaccoutumées. La crainte d’échouer sur ce point me tourmentait plus cruellement que les misères physiques de ma condition, qui pourtant n’étaient pas négligeables. Pendant les mois de janvier, février et le début de mars, l’épaisseur de la neige, puis, lorsqu’elle eut fondu, l’état presque impraticable des routes nous interdirent de faire un pas au-delà des murs du jardin, sauf pour aller à l’église, mais dans leur enceinte nous devions passer tous les jours une heure en plein air. Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger d’un froid rigoureux ; nous n’avions pas de bottes, la neige pénétrait dans nos chaussures, où elle fondait ; nous n’avions pas de gants et nos mains s’engourdissaient et se couvraient d’engelures, de même que nos pieds. Je me rappelle bien l’intolérable irritation que j’endurais tous les soirs pour ce motif, à l’heure où mes pieds s’enflammaient ; je me rappelle quelle torture c’était d’enfoncer le matin dans mes chaussures des orteils enflés, raides, à vif. La maigreur de notre chère était un tourment de plus : alors que nous avions l’appétit vigoureux d’enfants en pleine croissance, on nous donnait à peine de quoi maintenir en vie un malade délicat. De cette carence alimentaire découlait une pratique qui pesait lourdement sur les plus jeunes élèves : chaque fois que les grandes, affamées, en avaient l’occasion, elles confisquaient la portion des petites par la cajolerie ou par la menace. Maintes fois j’ai partagé entre deux revendicatrices le précieux morceau de pain bis qu’on distribuait à l’heure du thé, puis, après avoir abandonné à une troisième la moitié du contenu de ma timbale de café, j’ai avalé le reste, arrosé de larmes secrètes que m’arrachait l’extrémité de la faim. Le dimanche était une journée sinistre en cette saison d’hiver. Il nous fallait faire deux milles à pied pour aller à l’église de Brocklebridge, où officiait notre protecteur. Nous avions froid au départ, nous avions encore plus froid en arrivant à l’église ; une sorte de paralysie nous gagnait pendant l’office du matin. Nous étions trop loin pour rentrer dîner ; aussi nous distribuait-on, entre les deux offices, une ration de viande froide et de pain, non moins chichement mesurée que nos repas ordinaires. Au terme de l’office de l’après-midi, nous rentrions par une route exposée et accidentée, où l’âpre vent d’hiver, qui arrivait du nord en passant par-dessus une chaîne de sommets enneigés, nous arrachait presque la peau du visage. Je me rappelle Mlle Temple qui marchait d’un pas vif et léger le long de notre colonne faiblissante, en serrant autour de son corps sa cape de lainage d’Écosse soulevée par le vent glacial, et qui nous encourageait, par ses exhortations et son exemple, à ne pas nous laisser abattre et à aller de l’avant, selon son expression, « comme de vaillants soldats ». Quant aux autres professeurs, les pauvres, elles étaient en général trop déprimées elles-mêmes pour entreprendre de réconforter autrui. Comme nous aspirions à goûter la lumière et la chaleur d’une belle flambée en rentrant ! Mais, aux plus petites tout au moins, cette satisfaction était refusée ; les deux cheminées de la salle de classe étaient immédiatement entourées d’une double rangée de grandes, et derrière elles les enfants plus jeunes se pelotonnaient par petits groupes, enveloppant leurs bras transis dans leurs tabliers. Un petit réconfort survenait à l’heure du thé, sous forme d’une double ration de pain (une tranche entière au lieu d’une demi-tranche) avec le délectable supplément que constituait une mince pellicule de beurre ; c’était là le régal hebdomadaire que nous attendions toutes impatiemment d’un sabbat à l’autre. Je parvenais généralement à conserver pour moi une moitié de ce somptueux festin ; quant au reste, j’étais invariablement contrainte de m’en séparer. La soirée du dimanche se passait à réciter par cœur le catéchisme de l’Église d’Angleterre et les chapitres V, VI et VII de saint Matthieu, puis à écouter un interminable sermon lu par Mlle Miller, dont les bâillements irrépressibles montraient la lassitude. Un fréquent intermède, au cours de ces séances, était la reprise du rôle d’Eutyque par une bonne demi-douzaine de petites filles : celles-ci, accablées de sommeil, tombaient, sinon du troisième étage, du moins du quatrième banc, et on les relevait à demi mortes. Le remède consistait à les faire avancer au centre de la salle, où on les obligeait à rester debout jusqu’à ce que le sermon fût fini. Parfois leurs jambes se dérobaient sous elles et elles s’effondraient toutes ensemble comme une masse ; alors on les étayait au moyen des hauts tabourets des monitrices. Je n’ai pas encore parlé des visites de M. Brocklehurst : à vrai dire, ce personnage resta éloigné de chez lui pendant la plus grande partie du mois qui suivit mon arrivée, peut-être parce qu’il prolongeait son séjour chez son ami l’archidiacre ; son absence me fut un soulagement. Inutile de dire que j’avais des raisons personnelles de redouter sa venue ; pourtant elle finit par se produire. Un après-midi (il y avait trois semaines que j’étais à Lowood), alors que j’étais assise avec une ardoise à la main, plongée dans un exercice de calcul avec diviseur à deux chiffres, mes yeux, distraitement levés vers la fenêtre, aperçurent quelqu’un qui passait à cet instant précis. Je reconnus presque instinctivement cette silhouette décharnée ; aussi, quand, deux minutes plus tard, toute la classe, professeurs comprises, se mit debout « comme un seul homme », je n’eus pas besoin de lever les yeux pour déterminer de qui on saluait ainsi l’entrée. Un pas allongé parcourut la salle et bientôt, aux côtés de Mlle Temple, qui s’était elle-même levée, se tint la même colonne noire qui m’avait considérée de façon si menaçante et rébarbative, plantée sur le devant du foyer à Gateshead. Je jetai alors un bref regard oblique sur ce morceau d’architecture. Oui, je ne m’étais pas trompée : c’était bien M. Brocklehurst, vêtu d’un pardessus boutonné jusqu’au cou, l’air plus allongé, plus étroit, plus rigide que jamais. J’avais mes raisons personnelles d’être plongée dans le désarroi par cette apparition : je ne me souvenais que trop bien des indications perfidement données par Mme Reed touchant mon tempérament et autres faits du même genre, ainsi que l’engagement pris par M. Brocklehurst d’informer Mlle Temple et les professeurs de mon naturel vicieux. Je n’avais pas cessé de redouter l’accomplissement de sa promesse ; jour après jour j’avais guetté l’arrivée de « Celui qui devait venir » et dont les déclarations relatives à ma vie et à ma conduite passées devaient me marquer à tout jamais du sceau de la mauvaise élève ; et voilà qu’il était arrivé. Il était debout à côté de Mlle Temple ; il lui parlait à l’oreille, à mi-voix ; je ne doutais pas qu’il ne fût occupé à lui révéler ma scélératesse ; et je surveillais avec une douloureuse anxiété l’œil de la directrice, m’attendant à en voir d’un instant à l’autre le globe sombre se poser sur moi avec un regard de répugnance et de mépris. Je tendais aussi l’oreille ; et comme je me trouvais assise au tout premier rang de la classe, je saisis la plus grande partie de ses paroles : leur teneur me délivra de mes appréhensions pour l’immédiat. — Je suppose, mademoiselle Temple, que le fil que j’ai acheté à Lowton fera l’affaire ; il m’a semblé qu’il était exactement de la qualité voulue pour les chemises de calicot ; et j’ai choisi des aiguilles appropriées. Vous pourrez dire à Mlle Smith que j’avais oublié de noter ses aiguilles à repriser, mais qu’on lui en enverra deux ou trois paquets la semaine prochaine ; mais elle ne devra sous aucun prétexte en donner plus d’une à la fois à chaque élève : si on leur en donne davantage, elles risquent de se montrer négligentes et de les perdre. Et puis, Madame ! Je voudrais qu’on prît grand soin des bas de laine ! La dernière fois que je suis venu ici, je suis allé dans le potager et j’ai examiné les vêtements qui séchaient sur la corde ; il y avait une quantité de bas noirs en très mauvais état ; d’après la dimension des trous, je suis convaincu qu’on avait négligé de les réparer convenablement de temps à autre. Il s’interrompit. — Il sera tenu compte de vos instructions, Monsieur, dit Mlle Temple. — D’autre part, Madame, poursuivit-il, la blanchisseuse m’informe que certaines élèves mettent deux guimpes propres par semaine ; c’est trop ; le règlement ne leur en accorde qu’une. — Je crois pouvoir vous expliquer le fait, Monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis à Lowton jeudi dernier, et je les ai autorisées à mettre des guimpes propres en cet honneur. M. Brocklehurst inclina la tête. — Bon, pour une fois, passons ; mais veuillez éviter que cela ne se reproduise trop souvent. Et il y a encore autre chose qui m’a surpris : en réglant les comptes avec l’intendante, je vois qu’un déjeuner composé de pain et de fromage a été servi aux élèves, à deux reprises au cours des quinze derniers jours. Comment cela se fait-il ? J’ai consulté le règlement et ne trouve nulle part mention d’un quelconque déjeuner de midi. Qui a introduit cette innovation ? Et sur l’autorité de qui ? — Je dois revendiquer la responsabilité de cette décision, Monsieur, répliqua Mlle Temple ; le petit déjeuner avait été si mal préparé que les élèves ont été dans l’impossibilité absolue de le manger ; et je n’ai pas osé les laisser à jeun jusqu’à l’heure du dîner. — Un instant, Madame, si vous me le permettez. Vous n’ignorez pas que ma méthode pour l’éducation de ces enfants consiste, non point à leur inculquer des habitudes de luxe et d’abandon, mais à les rendre endurantes, patientes et frugales. Que survienne quelque petite déception accidentelle de leur appétit, telle qu’un repas gâté, un plat trop ou trop peu assaisonné, il n’y a pas lieu de neutraliser cet incident en remplaçant par quelque chose de plus raffiné la satisfaction manquée, ce qui revient à choyer les corps et à contrecarrer les buts visés dans cet établissement ; il y a lieu d’en tirer parti pour l’édification spirituelle des élèves, en les encourageant à faire preuve de force d’âme devant une privation temporaire. Une brève allocution ne serait pas déplacée en de telles circonstances, où un maître judicieux saisirait l’occasion de faire allusion aux souffrances des premiers chrétiens, aux tourments des martyrs, aux exhortations de Notre Bienheureux Seigneur Lui-même, qui appelait Ses disciples à prendre leur croix et à Le suivre, à Son avertissement, aux termes duquel l’homme ne vit pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu ; à Sa divine consolation : « Si vous souffrez de la faim ou de la soif pour l’amour de Moi, heureux serez-vous. » Ah, Madame, quand vous mettez du pain et du fromage dans la bouche de ces enfants, en guise de bouillie brûlée, il se peut en vérité que vous nourrissiez leurs corps de misère, mais vous songez bien peu à la façon dont vous affamez leurs âmes immortelles ! M. Brocklehurst s’interrompit à nouveau… peut-être parce qu’il succombait à l’émotion. Mlle Temple avait baissé les yeux quand il avait commencé à lui adresser la parole ; mais à présent elle regardait droit devant elle et son visage, qui était naturellement d’une pâleur de marbre, paraissait imiter aussi la froideur et la rigidité de cette matière ; sa bouche, en particulier, était fermée, comme si seul le ciseau du sculpteur eût été capable de l’ouvrir, et sur son front s’établit progressivement une expression de sévérité pétrifiée. Cependant M. Brocklehurst, debout devant l’âtre et les mains derrière le dos, contemplait majestueusement l’ensemble des élèves. Soudain ses yeux cillèrent, comme s’ils s’étaient posés sur un objet qui en éblouissait ou en blessait les pupilles ; il se détourna et dit, avec un débit plus rapide que celui dont il avait usé jusqu’alors : — Mademoiselle Temple, mademoiselle Temple, qu’est-ce que c’est, mais qu’est-ce que c’est que cette fille aux cheveux bouclés ? Des cheveux roux, Madame, bouclés… bouclés sur toute la tête ? Et de sa canne tendue, et serrée d’une main tremblante, il désigna l’objet épouvantable. — C’est Julia Severn, répliqua Mlle Temple d’une voix très calme. — Julia Severn, Madame ! Et pourquoi Julia, ou n’importe qui d’autre, porterait-elle des cheveux bouclés ? Pourquoi, au mépris de tous les préceptes et de tous les principes de la maison, se conforme-t-elle aux usages du monde, dans cet établissement évangélique et charitable, au point d’avoir sur la tête une masse compacte de cheveux bouclés ? — Julia a les cheveux qui bouclent naturellement, répondit Mlle Temple d’une voix encore plus calme. — Naturellement ! Oui, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature. Je veux que ces filles soient des enfants de la Grâce ; et pourquoi cette abondance ? J’ai à mainte et mainte reprise fait connaître mon désir qu’on ait une coiffure serrée, modeste et simple. Mademoiselle Temple, cette fille devra se faire couper les cheveux complètement ; j’enverrai un coiffeur demain ; et j’en vois d’autres qui ont une bien trop grande quantité de la même excroissance… cette grande fille, là, dites-lui de se retourner. Dites à toutes les élèves de première de se lever et de se tourner vers le mur. Mlle Temple se passa un mouchoir sur les lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les retroussait ; toutefois elle donna l’ordre requis et, quand les élèves de première réussirent à comprendre ce qu’on leur demandait, elles obéirent. En me penchant un peu en arrière sur mon banc, je voyais les regards et les grimaces qu’elles échangeaient à titre de commentaire sur cette manœuvre ; il était dommage que M. Brocklehurst ne les vît pas également ; il se serait peut-être rendu compte que, quoi qu’il pût faire à l’extérieur de la coupe et du plat, l’intérieur échappait plus complètement qu’il ne se l’imaginait à toute intervention de sa part. Il scruta pendant cinq bonnes minutes le revers de ces médailles vivantes, puis il rendit sa sentence. Ses mots tombèrent comme le glas du jugement dernier : — Il va falloir me couper tous ces chignons. Mlle Temple eut l’air de protester. — Madame, poursuivit-il, je suis au service d’un Maître dont le royaume n’est pas de ce monde : ma mission est de mortifier chez ces filles les appétits de la chair, de leur apprendre à se vêtir de pudeur et de sobriété, non de cheveux tressés et d’ornements coûteux ; or, chacune des jeunes personnes que nous avons devant nous a une natte façonnée en tresses que la vanité elle-même eût pu tisser ; ces nattes, je le répète, devront être coupées ; pensez à la perte de temps, pensez à… M. Brocklehurst fut alors interrompu ; trois nouveaux visiteurs, de sexe féminin, entrèrent à ce moment dans la salle. Il était regrettable que ces personnes ne fussent pas venues un peu plus tôt pour entendre son exposé sur l’habillement, car elles étaient somptueusement vêtues de velours, de soie et de fourrure. Les deux plus jeunes membres du trio (deux belles jeunes filles de seize et dix-sept ans) avaient des chapeaux de castor gris, à la mode du jour, ombragés de plumes d’autruche ; à l’abri du bord de cette coiffure gracieuse tombait une cascade de tresses légères, savamment frisées ; l’aînée de ces dames était enveloppée d’un châle en velours de grand prix, bordé d’hermine, et portait une fausse frange de bouclettes à la française. Ces dames furent saluées avec déférence par Mlle Temple sous le nom de Mme et Mlles Brocklehurst, et conduites à des places d’honneur au haut bout de la salle. Je crus comprendre qu’elles étaient arrivées dans la même voiture que leur vénérable parent, et qu’elles avaient opéré une fouille systématique des pièces de l’étage, cependant qu’il réglait ses affaires avec l’intendante, questionnait la blanchisseuse et faisait la leçon à la directrice. Elles se mirent alors en devoir d’adresser un certain nombre d’observations et de reproches à Mlle Smith, qui était chargée de l’entretien du linge et de la surveillance des dortoirs ; mais je n’eus pas le temps d’écouter ce qu’elles disaient, car d’autres affaires appelèrent et retinrent mon attention. Jusqu’à ce moment, tout en recueillant les propos échangés par M. Brocklehurst et Mlle Temple, je n’avais pas négligé cependant de prendre les précautions propres à assurer ma sécurité personnelle, qui pourrait être préservée, pensai-je, si seulement j’arrivais à ne pas me faire remarquer. À cette fin, je m’étais tenue bien en arrière sur mon banc et, tout en ayant l’air absorbée par mon problème, j’avais placé mon ardoise de façon à me cacher la figure. J’aurais pu passer inaperçue, si cette traîtresse d’ardoise n’avait trouvé le moyen de me glisser des mains et, en tombant avec un fracas indiscret, d’attirer aussitôt sur moi tous les regards ; je compris que tout était perdu désormais et, tandis que je me baissais pour ramasser les deux morceaux de mon ardoise, je m’armai de tout mon courage pour faire face au pire, qui ne manqua pas d’arriver. — Une petite négligente ! dit M. Brocklehurst, qui ajouta aussitôt : C’est la nouvelle, à ce que je vois. Puis, sans me laisser le temps de reprendre mon souffle : — Il ne faut pas que j’oublie que j’ai un mot à dire à son sujet. Et ensuite, à voix haute… et combien haute me parut cette voix ! — Que l’élève qui a cassé son ardoise s’avance ! Par mes propres moyens je n’aurais pas pu bouger ; j’étais paralysée ; mais les deux grandes qui m’encadraient me mirent sur mes jambes et me poussèrent en direction du juge redoutable, puis Mlle Temple m’aida avec douceur à m’avancer jusqu’aux pieds de ce personnage et j’entendis la directrice me glisser à l’oreille ce conseil : — N’aie pas peur, Jane, j’ai vu que c’était un accident ; tu ne seras pas punie. Ce murmure généreux me transperça le cœur comme un poignard. — Encore une minute, et elle va mépriser en moi une hypocrite, pensai-je. Alors un mouvement de colère contre Reed, Brocklehurst et Cie me fit bouillir le sang dans les veines à cette pensée. Je n’étais pas Helen Burns. — Allez me chercher ce tabouret, dit M. Brocklehurst, en en désignant un très haut, qu’une monitrice venait de quitter ; on le lui apporta. — Mettez la petite dessus. Et j’y fus placée, je ne sais par qui. Je n’étais pas en état d’observer les détails. Je me rendis simplement compte qu’on m’avait hissée au niveau du nez de M. Brocklehurst, qu’il était à moins d’un mètre de moi, et qu’un étalage de pelisses en soie chatoyante orange et mauve, ainsi qu’une nuée de plumage argenté, s’étendait et ondulait au-dessous de moi. M. Brocklehurst s’éclaircit la voix. — Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille ; mademoiselle Temple, mesdames les professeurs, et vous, mes enfants, vous voyez toutes cette petite fille ? Bien sûr qu’elles me voyaient, car je sentais leurs regards dardés comme des verres ardents sur ma peau en feu. — Vous voyez qu’elle est encore jeune ; vous remarquez qu’elle possède les dehors ordinaires de l’enfance ; Dieu dans Sa bonté lui a donné la forme qu’il a donnée à chacun de nous ; nulle difformité ne la marque à nos yeux d’un signe reconnaissable. Qui croirait que le Malin ait déjà trouvé en elle une servante et une agente ? Pourtant, je suis au regret de le dire, tel est le cas. Un moment de silence… pendant lequel je commençai à maîtriser l’agitation de mes nerfs et à comprendre que le Rubicon était franchi, et que l’épreuve, puisqu’il n’était plus possible de s’y dérober, devait être subie avec fermeté. — Mes chers enfants, poursuivit avec émotion l’ecclésiastique de marbre noir, c’est une circonstance triste et mélancolique ; car mon devoir est à présent de vous avertir que cette petite fille, qui aurait pu être l’une des brebis élues de Dieu, est une petite réprouvée, qu’elle n’est pas membre du vrai troupeau, mais qu’elle est de toute évidence une étrangère et une intruse. Il faut que vous soyez sur vos gardes contre elle ; il faut que vous rejetiez son exemple, et, en cas de besoin, que vous évitiez sa compagnie, que vous l’excluiez de vos jeux, que vous la teniez à l’écart de vos conversations. Professeurs, vous devez la surveiller, garder l’œil fixé sur ses mouvements, soupeser ses paroles, scruter ses actions, châtier son corps pour sauver son âme (si, en vérité, un tel sauvetage est possible) car… ma langue hésite au moment de vous le dire, cette enfant, cet être né en terre chrétienne, plus misérable que mainte petite païenne récitant sa prière à Brahma et prosternée devant le char de Djarggernat… cette enfant est… une menteuse ! Il y eut à ce moment une pause de dix minutes, pendant laquelle (ayant dès lors recouvré toute ma présence d’esprit) je vis toutes ces dames Brocklehurst exhiber leurs mouchoirs et les porter à leurs organes oculaires, tandis que la plus âgée d’entre elles hochait douloureusement la tête et que les deux plus jeunes murmuraient : « C’est affreux ! » M. Brocklehurst reprit. — C’est de sa bienfaitrice que je le tiens, de la dame pieuse et charitable qui l’adopta alors qu’elle était orpheline, qui l’a élevée comme sa propre fille, et dont la bonté, la générosité n’ont obtenu comme récompense qu’une ingratitude si grave, si affreuse que l’excellente protectrice fut finalement obligée de séparer cette enfant de ses propres petits, de peur qu’un exemple vicieux comme le sien ne contaminât leur pureté. Elle a été envoyée ici en vue de sa guérison, de même que les Juifs de jadis envoyaient leurs malades à la piscine agitée de Bethesda ; ainsi, mesdames les professeurs, madame la directrice, je vous prie de ne pas laisser l’eau qui l’entourera devenir stagnante. Sur cette sublime conclusion, M. Brocklehurst ajusta le bouton du haut de son pardessus, dit un mot à voix basse à sa famille, qui se leva, et s’inclina à l’adresse de Mlle Temple ; puis tous les grands personnages quittèrent la salle d’un pas lent et majestueux. En se retournant sur le seuil, mon juge déclara : — Qu’elle reste encore une demi-heure sur ce tabouret, et que personne ne lui adresse la parole jusqu’à la fin de la journée. Et voilà que j’étais donc perchée sur cette éminence : moi qui avais dit que je ne supporterais pas de rester debout sur mes pieds naturels au milieu de la salle, j’étais à présent exposée aux regards de tous sur un piédestal d’infamie. Ce que furent mes sensations, nul langage ne saurait le dire ; mais, au moment même où ces sensations jaillissaient toutes en moi, me coupant le souffle et me serrant la gorge, une fille s’avança et passa devant moi ; au passage, elle leva les yeux. Quelle étrange lumière les animait ! Quelle extraordinaire sensation leur rayon fit passer à travers mon être ! Quel soutien m’apporta ce sentiment nouveau ! C’était comme si un martyr, un héros, était passé auprès d’un esclave ou d’une victime et lui avait communiqué sa force au passage. Je surmontai mon début d’hystérie, je relevai la tête et m’établis plus fermement sur mon tabouret. Helen Burns posa une petite question concernant son ouvrage à Mlle Smith, fut réprimandée pour l’insignifiance de sa demande, retourna à sa place et me sourit en repassant devant moi. Quel sourire ! Je m’en souviens aujourd’hui, et je sais qu’il était l’émanation d’une noble intelligence et d’un authentique courage ; il éclairait ses traits accusés, son visage émacié, son œil cave et gris, comme le reflet d’une apparition angélique. Pourtant à cet instant Helen Burns portait au bras « l’insigne de la malpropreté » ; moins d’une heure auparavant je l’avais entendu condamner par Mlle Scatcherd à dîner de pain sec le lendemain, parce qu’elle avait fait une tache sur son devoir en le recopiant. Telle est la nature imparfaite de l’être humain ! Telles sont les souillures qu’il y a sur le disque de la planète la plus pure ; des yeux comme ceux de Mlle Scatcherd ne sont capables de voir que ces défauts infimes et sont aveugles au plein éclat de l’astre.