Le mois des fiançailles s’était écoulé ; on en dénombrait les toutes dernières heures. Il n’y avait plus moyen de reculer le jour qui s’avançait… le jour du mariage ; et tous les préparatifs de sa venue étaient achevés. Moi, du moins, je n’avais plus rien à faire ; mes malles étaient là, emplies, fermées à clef, cordées, alignées le long du mur de ma petite chambre ; le lendemain à la même heure, elles seraient déjà loin sur la route de Londres ; et moi de même (D.V.1)… ou plutôt, non pas moi, mais une certaine Jane Rochester, personne que je ne connaissais pas encore. Il restait à clouer les cartons portant l’adresse : quatre petits carrés rangés dans le tiroir. M. Rochester avait lui-même inscrit sur chacun d’eux l’indication : « Madame Rochester, Hôtel***, Londres » ; mais je ne pouvais me résoudre à les apposer ou à les faire apposer. Mme Rochester ! Elle n’existait pas : elle ne naîtrait pas avant le lendemain, peu après huit heures du matin ; et je voulais attendre d’être sûre qu’elle était venue au monde vivante avant de lui attribuer toutes ces possessions. Il suffisait que dans le placard, là-bas, en face de ma table de toilette, des vêtements qui étaient censés être à elle eussent délogé ma robe de Lowood en lainage noir et mon chapeau de paille ; car ce n’était pas à moi qu’appartenait ce costume nuptial, cette robe couleur de perle et ce voile vaporeux accroché au portemanteau usurpé. Je refermai le placard pour cacher les vêtements étranges et fantomatiques qu’il contenait et qui, à cette heure du soir (il était neuf heures) émettaient assurément une lueur fort spectrale dans l’ombre de ma chambre. — Je vais te laisser seul, rêve blanc, dis-je, car je me sens fiévreuse ; j’entends souffler le vent ; je vais sortir et m’en pénétrer. Ce n’était pas seulement la bousculade des préparatifs qui m’avait rendue fiévreuse ; ce n’était pas seulement l’attente d’un grand changement, de la vie nouvelle qui allait commencer le lendemain ; certes, l’une et l’autre de ces circonstances avaient contribué à produire en moi cette humeur agitée et surexcitée qui me poussait à sortir précipitamment, à une heure si tardive, dans le parc assombri ; mais un troisième motif avait plus d’influence qu’elles sur mon esprit. J’avais dans le cœur une pensée étrange et inquiète. Il s’était passé quelque chose que je ne comprenais pas ; personne d’autre que moi n’avait connaissance de l’événement ou n’y avait assisté ; il s’était produit pendant la nuit précédente. Cette nuit-là M. Rochester avait été absent de chez lui ; il n’était d’ailleurs pas encore rentré ; il avait été appelé pour affaire dans un petit domaine composé de deux ou trois fermes qu’il possédait à trente milles de Thornfield, pour une affaire qu’il était obligé de régler en personne avant de quitter l’Angleterre comme il le projetait. J’attendais à présent son retour, impatiente de me soulager l’esprit et d’obtenir de lui la solution de l’énigme qui m’intriguait. Attendez son arrivée, lecteur ; alors, quand je lui révélerai mon secret, vous aurez part à la confidence. Je gagnai le verger, réduite à y chercher refuge par le vent puissant qui avait soufflé tout le jour du plein sud, sans toutefois apporter une seule goutte de pluie. Au lieu de s’apaiser à la tombée de la nuit, il paraissait accroître sa fureur et augmenter son tumulte ; les arbres se penchaient régulièrement dans une seule direction, sans jamais se retourner en sens inverse et sans rejeter leurs branches en arrière plus d’une fois par heure, tant était continue la pression qui inclinait leurs têtes branchues vers le nord ; et les nuages filaient d’un pôle à l’autre, en rapide succession, masse après masse ; de toute cette journée de juillet, on n’avait pas aperçu le moindre coin de ciel bleu. Ce ne fut pas sans un certain plaisir sauvage que je courus sous le vent, livrant l’inquiétude de mon esprit à l’immense torrent d’air qui grondait dans l’espace. Après avoir descendu l’allée de lauriers, je me trouvai en face de la carcasse du marronnier ; elle se dressait, noire et fendue ; le tronc, coupé en deux par le milieu, béait sinistrement. Les deux moitiés ainsi séparées n’étaient pas détachées l’une de l’autre, car la base solide du tronc et les fortes racines les maintenaient unies au-dessous du sol ; pourtant leur vitalité commune était anéantie : la sève ne pouvait plus circuler en elles ; les grandes branches de part et d’autre étaient mortes et les tempêtes de l’hiver suivant ne pourraient manquer de jeter à terre au moins l’une des deux moitiés ; toutefois, pour le moment, on pouvait dire qu’elles ne formaient qu’un seul arbre, une ruine, mais une ruine complète. — Vous avez bien fait de vous cramponner l’un à l’autre, dis-je, comme si ces éclats géants étaient des êtres vivants et pouvaient m’entendre. Il me semble que, si meurtris que vous soyez, si noircis et calcinés, il doit exister encore en vous un certain sentiment de vie, né de cet attachement aux racines fidèles et honnêtes ; jamais plus vous n’aurez de feuilles vertes, jamais plus vous ne verrez les oiseaux faire leurs nids et chanter leurs idylles dans vos branches ; le temps du plaisir et de l’amour est fini pour vous ; mais vous n’êtes pas dans la désolation ; chacun de vous a un compagnon qui peut lui témoigner de la sympathie dans sa déchéance. Tandis que je levais les yeux vers eux, la lune apparut fugitivement dans la partie du ciel qui emplissait la fissure ; le disque de la lune était rouge sang et presque caché ; elle eut l’air de me jeter un seul regard affolé et lugubre, avant de s’ensevelir à nouveau, instantanément, dans l’épaisse masse des nuages en déroute. Le vent se tut une seconde autour de Thornfield ; mais dans le lointain sur les bois et les eaux passa un gémissement sauvage et mélancolique ; il était bien triste à entendre et je me sauvai de nouveau en courant. Je m’en fus çà et là au hasard dans le verger, en ramassant les pommes dont l’herbe était jonchée autour de la racine des arbres ; puis je m’occupai à séparer celles qui étaient mûres de celles qui ne l’étaient pas ; je transportai les premières dans la maison et les rangeai dans la resserre. Ensuite je me rendis dans la bibliothèque pour m’assurer que le feu était allumé, car, bien que nous fussions en été, je savais que par une soirée aussi sombre, M. Rochester aimerait voir l’âtre éclairé quand il rentrerait : oui, le feu avait été allumé quelque temps auparavant et brûlait convenablement. Je plaçai le fauteuil de mon maître au coin de la cheminée ; je poussai la table près du fauteuil ; je baissai le rideau et je fis apporter les bougies, prêtes à être allumées. Plus agitée que jamais, une fois que j’eus fini de prendre ces dispositions, je fus incapable de rester assise, ou même de demeurer dans la maison ; une petite pendule située dans la pièce et la grande horloge du vestibule sonnèrent dix heures avec ensemble. — Comme il se fait tard ! dis-je. Je vais courir à la grille ; la lune brille par intervalles ; je pourrai voir assez loin sur la route. Il arrive peut-être en ce moment et en allant à sa rencontre je m’épargnerai quelques minutes d’attente incertaine. Le vent rugissait très haut dans les arbres qui enserraient la grille ; mais la route, aussi loin que je pouvais la voir, à droite comme à gauche, était toute silencieuse et déserte ; sauf quand l’ombre des nuages la traversait de temps à autre à un moment où la lune se montrait, cette route n’était qu’une ligne longue et blême, où nul point en mouvement ne mettait de variété. Une larme puérile m’obscurcit la vue tandis que je regardais, une larme de déception et d’impatience ; honteuse, je m’essuyai les yeux. Je m’attardai ; la lune s’enferma complètement dans sa chambre et tira hermétiquement autour d’elle son rideau de nuages épais ; la nuit devint sombre ; une pluie battante survint, portée par la bourrasque. — Je voudrais le voir arriver ! Je voudrais le voir arriver ! m’écriai-je, en proie à de mélancoliques pressentiments. J’avais attendu son arrivée avant le thé ; à présent il faisait nuit ; par quoi pouvait-il être retenu ? Un accident était-il survenu ? L’événement de la nuit précédente me revint encore à l’esprit. Je l’interprétai comme l’avertissement d’un désastre. Je craignis que mes espérances ne fussent trop lumineuses pour se réaliser ; or, j’avais goûté tant de joie ces derniers temps que je me figurai que ma fortune avait dépassé le moment de son apogée et devait entrer maintenant sur son déclin. « Ma foi, je ne peux pas retourner à la maison, pensai-je ; je ne peux pas rester au coin du feu, pendant que M. Rochester est dehors par ce temps inclément ; mieux vaut me fatiguer le corps que m’user le cœur ; je vais m’avancer à sa rencontre. » Je partis ; je marchai d’un pas vif, mais je n’allai pas loin ; avant que j’eusse parcouru un quart de mille, j’entendis le martèlement des sabots d’un cheval ; un cavalier arrivait au grand galop ; un chien courait à ses côtés. Adieu, funestes pressentiments ! C’était lui : il était là, monté sur Mesrour et suivi par Pilote. Il me vit, car la lune s’était ouvert un champ bleuté dans le ciel, où elle promenait sa lueur humide ; M. Rochester ôta son chapeau et l’agita autour de sa tête. Je courus à sa rencontre. — Holà ! s’écria-t-il, tout en me tendant la main et en se penchant sur sa selle, vous ne pouvez vous passer de moi, c’est bien évident. Mettez le pied sur la pointe de ma botte ; donnez-moi les deux mains, et en selle ! Je lui obéis ; la joie me rendait agile ; d’un bond je fus devant lui. En guise de bienvenue je reçus un baiser ardent et des expressions de triomphe vaniteux, que j’avalai de mon mieux. Il s’interrompit au beau milieu de son exultation pour me demander : — Mais y a-t-il quelque chose qui n’aille pas, Janette, pour que vous veniez à ma rencontre à pareille heure ? S’est-il passé quelque chose de fâcheux ? — Non, mais j’avais l’impression que vous n’arriveriez jamais. Je ne pouvais supporter de vous attendre dans la maison, surtout avec cette pluie et ce vent. — Cette pluie et ce vent, en vérité ! Mais oui, vous êtes ruisselante comme une sirène ; enveloppez-vous de ma cape ; mais j’ai l’impression que vous êtes fiévreuse, Jane ; vous avez la joue et la main brûlantes. Je vous demande, encore une fois, s’il y a quelque chose qui n’aille pas. — Rien maintenant ; je ne suis ni inquiète ni malheureuse. — Avez-vous donc été l’un et l’autre ? — Un peu ; mais je vous dirai tout dans un moment, Monsieur ; et je suis sûre que vous vous contenterez de vous moquer de moi pour ma peine. — Je me moquerai de vous de tout cœur une fois que la journée de demain sera passée ; jusqu’à ce moment je n’ose pas ; je ne suis pas assez sûr de tenir ma récompense. Est-ce bien vous qui, depuis un mois, étiez fuyante comme une anguille et épineuse comme une églantine ? Je ne pouvais poser un doigt nulle part sans me piquer ; or maintenant j’ai l’impression d’avoir pris dans mes bras une brebis égarée. C’est pour retrouver votre berger, Jane, que vous vous êtes risquée hors de la bergerie ? — J’avais besoin de vous ; mais ne vous en vantez pas. Nous voici arrivés à Thornfield ; maintenant laissez-moi descendre. Il me déposa sur le trottoir. Tandis que John prenait le cheval et que M. Rochester me suivait dans le vestibule, il me dit de me dépêcher de mettre des vêtements secs et de venir le retrouver dans la bibliothèque ; et il m’arrêta, au moment où je me dirigeais vers l’escalier, pour m’arracher la promesse de ne pas tarder ; je ne tardai pas en effet ; au bout de cinq minutes je le rejoignis. Je le trouvai attablé devant son souper. — Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane ; à la grâce de Dieu, c’est l’avant-dernier repas que vous prendrez au manoir de Thornfield pour longtemps. Je m’assis à côté de lui, mais lui dis que je ne pouvais rien manger. — Est-ce parce que vous avez un voyage en perspective, Jane ? Est-ce la pensée d’aller à Londres qui vous ôte l’appétit ? — Je ne vois pas clair dans mes perspectives d’avenir ce soir, Monsieur ; et je ne sais guère quelles pensées m’occupent l’esprit. Tout ici-bas me paraît irréel. — Sauf moi : je suis assez substantiel… touchez-moi. — Vous, Monsieur, vous êtes le plus fantomatique des objets ; vous n’êtes pas autre chose qu’un rêve. Il tendit la main en riant. — Est-ce un rêve, cela ? demanda-t-il en plaçant cette main tout contre mes yeux. Il avait la main replète, musclée et vigoureuse, au bout d’un bras long et fort. — Oui ; même si je puis la toucher, elle n’est qu’un rêve, dis-je en l’écartant de mon visage. Monsieur, avez-vous fini de souper ? — Oui, Jane. Je sonnai et fis emporter le plateau. Quand nous fûmes de nouveau seuls, je secouai le feu, puis je pris un siège bas contre le genou de mon maître. — Il est près de minuit, dis-je. — Oui ; mais rappelez-vous, Jane, que vous aviez promis de veiller avec moi la nuit d’avant mon mariage. — C’est vrai ; et je vais tenir ma promesse, au moins pendant une heure ou deux ; je n’ai pas envie de me coucher. — Toutes vos dispositions sont-elles prises ? — Oui, Monsieur, toutes. — Et de mon côté également, répondit-il, j’ai tout réglé ; nous quitterons donc Thornfield demain, moins d’une demi-heure après notre retour de l’église. — Fort bien, Monsieur. — Avec quel sourire extraordinaire vous avez prononcé ces mots « Fort bien », Jane ! Quelle brillante rougeur vous avez sur les deux joues ! Et de quel étrange éclat luisent vos yeux ! Êtes-vous bien portante ? — Je le crois. — Vous le croyez ! Que se passe-t-il ? Dites-moi comment vous vous sentez. — Je n’en suis pas capable, Monsieur ; il n’y a pas de mots pour vous dire ce que je ressens. Je voudrais que l’heure présente pût ne jamais finir : qui sait de quelle destinée la suivante peut être chargée ? — C’est de l’hypocondrie, Jane. Vous avez été surexcitée ou surmenée. — Et vous, Monsieur, vous sentez-vous calme et heureux ? — Calme ? Non ; mais heureux… jusqu’au tréfonds du cœur. Je levai les yeux vers lui pour lire sur son visage les signes de la félicité ; ce visage était ardent et empourpré. — Faites-moi vos confidences, Jane, dit-il ; soulagez-vous l’esprit de tous les poids qui l’accablent en m’en faisant part. Que redoutez-vous ? Que je me révèle ne pas être un bon mari ? — Nulle pensée n’est plus éloignée de mon esprit. — Craignez-vous le monde nouveau où vous allez entrer, la vie nouvelle où vous allez pénétrer ? — Non. — Vous m’intriguez, Jane ; votre regard et votre ton d’assurance attristée me déconcertent et me peinent. Il me faut une explication. — En ce cas, Monsieur, écoutez. Vous étiez absent la nuit dernière. — C’est vrai ; je le sais bien ; et vous avez fait allusion il y a un moment à quelque chose qui s’était produit en mon absence ; ce n’est probablement rien de grave, mais, bref, cela vous a troublée. Apprenez-moi ce que c’est. Mme Fairfax aurait-elle dit quelque chose ? Auriez-vous surpris une conversation entre les domestiques ? Le sentiment très vif que vous avez de votre dignité personnelle aurait-il été blessé ? — Non, Monsieur… Minuit sonna… j’attendis que la pendule eût achevé son carillon argentin et que l’horloge eût lancé le dernier de ses douze coups rauques et vibrants, puis je poursuivis : — Toute la journée d’hier je fus très occupée et très heureuse au milieu de mon agitation incessante ; car je ne suis pas, comme vous semblez le croire, troublée par la crainte lancinante du monde nouveau et ainsi de suite ; je considère comme une chose merveilleuse l’espoir de vivre avec vous, parce que je vous aime. Non, Monsieur, pas de caresses pour le moment… laissez-moi parler sans m’interrompre. Hier, je faisais confiance à la Providence et je croyais que les événements conspiraient à votre bonheur et au mien ; la journée était belle, vous vous en souvenez peut-être, et le calme de l’air et du ciel interdisait toute inquiétude touchant votre sécurité ou votre agrément pendant votre voyage. Je me promenai un moment sur le trottoir après le thé, en pensant à vous ; et je vous contemplais en imagination si proche de moi que c’est à peine si je souffrais de votre absence physique. Je pensais à la vie qui m’attendait… à votre vie à vous, Monsieur… existence plus vaste et plus stimulante que la mienne ; la différence entre les deux étant égale à celle qui sépare les profondeurs de la mer vers laquelle coule le ruisseau du mince filet qui habite le lit étroit de ce cours d’eau lui-même. Je me demande pourquoi les moralistes appellent notre monde un désert lugubre ; pour moi il était épanoui comme une rose. Au crépuscule, l’air devint froid et le ciel nuageux ; je rentrai. Sophie m’appela au premier pour me montrer ma robe de mariée qu’on venait d’apporter ; et dans le carton, sous la robe, je trouvai votre cadeau, ce voile qu’avec une prodigalité princière vous aviez fait venir de Londres, ayant résolu, sans doute, puisque je refusais tous les bijoux, de me contraindre par la ruse à accepter quelque chose d’aussi onéreux. Je souris en le dépliant et je me représentai comment j’allais vous taquiner au sujet de vos goûts aristocratiques et de vos efforts pour dissimuler votre plébéienne épouse sous les attributs d’une pairesse. Je songeais à la façon dont j’allais vous apporter le carré de blonde sans broderies que j’avais apprêté pour en couvrir ma tête roturière et vous demander s’il n’était pas suffisant pour une femme incapable d’offrir à son mari fortune, beauté ou relations. Je voyais clairement la tête que vous alliez prendre ; j’entendais d’avance vos impétueuses répliques républicaines, et votre façon hautaine de proclamer que vous n’aviez nul besoin d’accroître votre richesse ni de rehausser votre rang en épousant une bourse ou un titre. — Comme vous savez lire en moi, petite sorcière ! fit M. Rochester, intervenant alors ; mais qu’avez-vous trouvé dans le voile outre ses broderies ? Y avez-vous trouvé un poison ou un poignard pour prendre à présent un air si tragique ? — Non, non, Monsieur ; à part la délicatesse du tissu, je n’y trouvai rien d’autre que l’orgueil de Fairfax Rochester ; et cela n’était pas pour m’effrayer, car je suis accoutumée à la vue de ce démon. Mais, Monsieur, quand tomba la nuit, le vent se leva ; il souffla hier soir, non point comme il souffle à présent, non point déchaîné et puissant, mais avec « un bruit morne et gémissant », qui était bien plus inquiétant. Je regrettai que vous ne fussiez pas à la maison. J’entrai dans cette pièce et la vue du fauteuil vide et de l’âtre sans feu me fit frissonner. Il me fallut quelque temps après m’être couchée pour pouvoir m’endormir, car une sensation de surexcitation anxieuse me tourmentait. La bourrasque, qui continuait à se renforcer, semblait couvrir à mon oreille un bruit plus sourd et plus lugubre ; je n’eusse su dire au début s’il venait de la maison ou de l’extérieur, mais il se reproduisait à chaque accalmie, confus et pourtant mélancolique ; finalement je me rendis compte que ce devait être un chien qui aboyait dans le lointain. Je fus contente quand il se tut. Quand je m’endormis, je poursuivis dans mes rêves l’idée d’une nuit sombre et venteuse. Je continuai aussi à souhaiter d’être avec vous et j’éprouvai le sentiment étrange et désolant d’une barrière qui nous séparait. Pendant tout mon premier sommeil, je suivis les sinuosités d’une route inconnue ; j’étais environnée par l’obscurité totale, assaillie par la pluie, accablée par la charge d’un tout petit enfant, créature très menue, trop jeune et trop faible pour marcher, qui frissonnait entre mes bras glacés et gémissait pitoyablement à mon oreille. Il me semblait, Monsieur, que vous étiez sur la route à une grande distance en avant de moi ; j’employais toute mon énergie à tenter de vous rattraper et je faisais effort sur effort pour prononcer votre nom et vous implorer de vous arrêter, mais mes mouvements étaient paralysés et ma voix s’éteignait toujours sans avoir articulé un seul mot, tandis que vous, je m’en rendais compte, vous vous trouviez d’instant en instant plus éloigné. — Et ce sont ces rêves qui vous assombrissent en ce moment, Jane, où je suis proche de vous ! Petite victime de vos nerfs ! Oubliez les visions de malheur et ne pensez plus qu’à la réalité du bonheur ! Vous dites que vous m’aimez, Janette ; oui, je ne vais pas oublier cela ; et vous ne pouvez pas le nier. Ces mots-là, du moins, ne se sont pas éteints sur vos lèvres sans avoir été articulés. Je les ai entendus, prononcés clairement et tendrement, de façon un rien trop solennelle, peut-être, mais avec une douceur toute musicale : « Je considère comme une chose merveilleuse l’espoir de vivre avec vous, Édouard, parce que je vous aime. » M’aimez-vous vraiment, Jane ? Redites-le. — Vraiment, Monsieur… je vous aime de tout mon cœur. — Ma foi, dit-il au bout de quelques minutes de silence, c’est étrange ; mais cette phrase m’a pénétré le cœur de façon douloureuse. Pourquoi ? Je crois que c’est parce que vous l’avez dite avec une énergie si ardente, presque religieuse, et parce que le regard que vous levez vers moi en ce moment est l’expression même d’une foi, d’une sincérité et d’un dévouement sublimes : cela me donne trop l’impression d’avoir un esprit auprès de moi. Prenez un de ces airs méchants, Jane, que vous savez si bien prendre ; forgez un de vos sourires étranges, farouches, provocants ; dites-moi que vous me détestez, taquinez-moi, tourmentez-moi ; faites-moi n’importe quoi plutôt que de m’émouvoir ; je préférerais être irrité plutôt qu’attristé. — Je vous taquinerai et vous tourmenterai tant que vous le voudrez une fois que j’aurai fini mon récit ; mais écoutez-moi jusqu’au bout. — Je croyais, Jane, que vous m’aviez tout dit. Je croyais avoir découvert la source de votre mélancolie dans un rêve. Je hochai la tête. — Comment ! Y a-t-il autre chose ? Mais je ne veux pas croire que ce soit quelque chose d’important. Je vous avertis à l’avance de mon incrédulité. Allez-y. L’inquiétude révélée par son air, l’impatience un peu craintive de ses manières me surprirent ; mais je poursuivis. — Je fis un autre rêve, Monsieur ; je rêvai que le manoir de Thornfield était une ruine sinistre, et servait de retraite aux chauves-souris et aux hiboux. Il me semblait que de toute l’imposante façade rien ne restait qu’une carcasse de mur, très haute et d’aspect très fragile. Je me promenais au clair de lune dans l’enclos envahi d’herbe qu’entourait ce mur ; tantôt je trébuchais sur un âtre de marbre, tantôt sur un morceau détaché d’une corniche. Enveloppée d’un châle, je transportais toujours le petit enfant inconnu ; je ne pouvais le déposer nulle part, si las que fussent mes bras ; même si son poids retardait ma marche, j’étais obligée de continuer à le tenir. J’entendis le galop d’un cheval loin sur la route ; j’étais sûre que c’était vous et que vous partiez pour plusieurs années vers un pays lointain. J’escaladai le mur étroit avec une hâte frénétique et dangereuse, avide de jeter un bref regard sur vous du haut du mur ; les pierres se détachaient sous mes pieds, les branches de lierre que j’empoignais cédaient, l’enfant se cramponnait à mon cou, terrorisé, et m’étranglait presque ; finalement j’atteignis le sommet. Je vous vis, simple point sur la piste blanche, diminuant d’instant en instant. La rafale soufflait si fort que je ne pouvais rester debout. Je m’assis sur l’étroit rebord ; je berçai sur mes genoux l’enfant épouvanté ; je vous vis tourner un angle de la route ; je me penchai en avant pour jeter un dernier regard ; le mur s’effondrait ; je fus ébranlée ; l’enfant me glissa des genoux, je perdis l’équilibre, je tombai et me réveillai. — C’est tout, Jane, cette fois ? — C’est toute la préface, Monsieur ; mais le récit est encore à venir. Quand je m’éveillai, une lueur m’éblouit les yeux ; je pensai : Ah ! c’est la lumière du jour ! Mais je me trompais : ce n’était que la lumière d’une bougie. Je me figurai que Sophie était entrée. Il y avait de la lumière sur la table de toilette ; la porte du placard, où, avant de me coucher, j’avais pendu ma robe et mon voile de mariée, était ouverte ; j’y entendis un bruissement. Je demandai : « Sophie, que faites-vous ? » Personne ne me répondit, mais une silhouette sortit du placard, prit la bougie, la souleva bien haut et examina les vêtements accrochés au portemanteau. « Sophie ! Sophie ! » m’écriai-je de nouveau ; tout resta encore silencieux. Je m’étais dressée sur mon lit et je me penchai en avant ; la surprise d’abord, puis l’affolement m’envahirent ; puis le sang se glaça dans mes veines. Monsieur Rochester, ce n’était pas Sophie, ce n’était pas Léa, ce n’était pas Mme Fairfax, ce n’était pas – j’en eus, et j’en ai encore, la conviction –, ce n’était pas même cette étrange personne qu’est Grace Poole. — Ce devait être l’une d’elles, dit mon maître, m’interrompant. — Non, Monsieur, je vous donne l’assurance solennelle du contraire. La forme qui se tenait devant moi n’était jamais auparavant tombée sous mes yeux dans l’enceinte du manoir de Thornfield ; sa stature et sa silhouette étaient nouvelles pour moi. — Décrivez-les, Jane. — Il me sembla, Monsieur, que c’était une grande et forte femme, dont les cheveux noirs et épais lui pendaient dans le dos. Je ne sais quel vêtement elle avait sur elle : c’était quelque chose de blanc et de droit, mais je ne saurais dire si c’était une robe, un drap ou un linceul. — Vîtes-vous son visage ? — Pas au début. Mais bientôt elle décrocha mon voile, le souleva, le considéra longuement, puis le jeta sur sa tête et se tourna vers la glace. À cet instant, je vis très distinctement le reflet de ce visage et de ses traits sur le sombre miroir ovale. — Quel air avaient-ils ? — Un air effrayant et épouvantable à mes yeux… ah, Monsieur, je n’ai jamais vu de visage pareil ! C’était une figure aux couleurs anormales… c’était une figure de sauvage. Je voudrais pouvoir oublier la façon dont roulaient les yeux rouges et l’horrible enflure noirâtre des traits ! — Les fantômes sont pâles habituellement, Jane. — Celui-ci, Monsieur, était violacé ; les lèvres étaient boursouflées et sombres ; le front ravagé ; les sourcils noirs levés très haut au-dessus des yeux injectés de sang. Dois-je vous dire à quoi elle m’a fait penser ? — Si vous voulez. — À l’horrible spectre allemand, au vampire. — Ah !… Et qu’a-t-elle fait ? — Elle a ôté mon voile de sa tête hagarde, Monsieur, l’a déchiré en deux et, après avoir jeté les deux morceaux à terre, les a foulés aux pieds. — Et ensuite ? — Elle a tiré le rideau de la fenêtre et regardé au-dehors ; peut-être a-t-elle vu que l’aube était proche, car elle a pris la bougie et battu en retraite vers la porte. Exactement à mon chevet la silhouette s’est immobilisée ; ses yeux flamboyants se sont fixés sur moi… elle a brandi sa bougie tout contre mon visage et l’a éteinte sous mes yeux. Je me suis rendu compte que son visage sinistre continuait à luire au-dessus du mien, et j’ai perdu conscience. Pour la deuxième fois de ma vie… oui, ce fut seulement la deuxième fois… je me suis évanouie de terreur. — Qui était avec vous quand vous avez repris conscience ? — Personne d’autre, Monsieur, que le grand jour. Je me suis levée, je me suis inondé d’eau la tête et la figure, j’ai bu une grande gorgée, j’ai constaté que, quoique affaiblie je n’étais pas malade, et j’ai résolu de ne faire part de cette vision à nul autre que vous. Maintenant, Monsieur, dites-moi qui était cette femme et ce qu’elle faisait. — C’était la créature d’un cerveau surexcité ; il est certain qu’il faudra que je prenne soin de vous, mon trésor ; des nerfs comme les vôtres ne sont pas faits pour subir de rudes traitements. — Monsieur, soyez-en sûr, mes nerfs n’étaient pas en cause ; la chose était réelle ; l’événement s’est véritablement produit. — Et vos rêves antérieurs, étaient-ils réels aussi ? Le manoir de Thornfield est-il en ruine ? Suis-je séparé de vous par d’insurmontables obstacles ? Est-ce que je vous quitte sans une larme, sans un baiser, sans un mot ? — Pas encore. — Est-ce que je suis sur le point de le faire ? Voyons, le jour a déjà commencé qui doit nous lier indissolublement l’un à l’autre ; et une fois que nous serons unis, vos terreurs mentales ne se reproduiront pas, je vous le garantis. — Mes terreurs mentales, Monsieur ! Je voudrais pouvoir croire qu’il ne s’agit que de cela ; je le voudrais plus que jamais maintenant, puisque vous êtes vous-même incapable de m’expliquer le mystère de cette épouvantable visiteuse. — Si j’en suis incapable, Jane, c’est qu’elle a dû être irréelle. — Mais, Monsieur, quand je me suis fait cette réflexion en me levant ce matin, quand j’ai promené mon regard autour de ma chambre pour puiser courage et réconfort dans l’aspect joyeux de tous les objets familiers en plein jour, là… sur le tapis… j’ai vu quelque chose qui a infligé un démenti catégorique à mon hypothèse : le voile, déchiré du haut en bas en deux morceaux ! Je me rendis compte que M. Rochester sursautait et frissonnait ; il me serra précipitamment dans ses bras. — Dieu merci ! s’écria-t-il, si quelque être malfaisant s’est vraiment approché de vous la nuit dernière, c’est seulement le voile qui a été endommagé. Quand on pense à ce qui aurait pu arriver. Il avait le souffle haletant et me serrait si fort contre lui que je pouvais à peine respirer. Au bout de quelques minutes de silence, il reprit d’une voix rassurante : — Et maintenant, Janette, je vais tout vous expliquer. Il y a eu un mélange de rêve et de réalité. À n’en pas douter, une femme est vraiment entrée dans votre chambre ; et cette femme était, elle ne peut pas ne pas avoir été… Grace Poole. Vous la qualifiez vous-même d’étrange créature : d’après ce que vous savez d’elle, vous avez lieu de l’appeler ainsi : que m’a-t-elle fait à moi ? Qu’a-t-elle fait à Mason ? Étant dans un état intermédiaire entre le sommeil et la veille, vous avez remarqué son entrée et ses gestes ; mais étant fiévreuse et presque délirante, vous lui avez attribué une apparence fantomatique différente de la sienne : les longs cheveux en désordre, le visage violacé et boursouflé, la taille gigantesque, autant d’inventions de votre imagination ; autant de conséquences du cauchemar ; le geste de déchirer méchamment le voile fut réel ; et il ne me surprend pas de sa part. Je vois que vous avez envie de me demander pourquoi je garde une pareille femme dans ma maison ; quand il se sera écoulé un an et un jour depuis notre mariage, je vous le dirai ; mais pas à présent. Êtes-vous satisfaite, Jane ? Acceptez-vous ma solution du mystère ? Je réfléchis et en vérité il me parut que c’était la seule possible ; satisfaite, je ne l’étais pas, mais pour lui faire plaisir j’essayai d’en avoir l’air ; pourtant je me sentais assurément soulagée et lui répondis donc avec un sourire de contentement. Puis, comme il était beaucoup plus d’une heure, je m’apprêtai à le quitter. — Sophie ne couche-t-elle pas avec Adèle dans la chambre d’enfant ? me demanda-t-il quand j’allumai ma bougie. — Si, Monsieur. — Or il y a assez de place pour vous dans le petit lit d’Adèle. Il faut que vous le partagiez avec elle cette nuit, Jane ; il n’est pas surprenant que l’incident que vous m’avez raconté vous ait rendue nerveuse et je préférerais que vous ne couchiez pas seule ; promettez-moi d’aller dans la chambre d’enfant. — Je serai très heureuse de le faire, Monsieur. — Et vous fermerez soigneusement la porte à clef de l’intérieur. Éveillez Sophie quand vous monterez, sous prétexte de la prier de vous avertir de bonne heure demain matin ; car il faut que vous soyez habillée et que vous ayez terminé votre déjeuner avant huit heures. Et maintenant, fini les sombres pensées, chassez l’ennui morose, Janette. N’entendez-vous pas comme le vent s’est réduit à de doux murmures ? La pluie ne bat plus les vitres ; voyez un peu (il souleva le rideau), la nuit est belle ! C’était vrai. La moitié du ciel était pure et dégagée ; les nuages, qui fuyaient à présent sous le vent (lequel s’était orienté à l’ouest), filaient vers l’est en longues colonnes argentées. La lune brillait d’un éclat paisible. — Alors, dit M. Rochester, interrogeant mes yeux du regard, comment se sent ma Janette maintenant ? — La nuit est sereine, Monsieur ; et je le suis aussi. — Vous ne rêverez donc plus de séparation et de chagrin cette nuit, mais d’amour heureux et d’union dans la félicité. Cette prédiction ne s’accomplit qu’à demi ; je ne rêvai point en effet de chagrin, mais pas davantage de joie, car je ne dormis pas un instant. La petite Adèle entre mes bras, je contemplai le sommeil de l’enfance, si tranquille, si exempt de passion, si innocent, et j’attendis la venue du jour ; toute ma vie était en éveil et en mouvement dans mon corps ; et dès que le soleil se leva je me levai aussi. Je me rappelle qu’Adèle se cramponna à moi au moment où je la quittais ; je me rappelle que je l’embrassai en détachant de mon cou ses petites mains et que je pleurai sur elle avec une étrange émotion ; je la quittai parce que je craignais que mes sanglots ne troublassent son sommeil encore profond. Elle m’apparaissait comme l’emblème de ma vie passée ; quant à l’homme que je devais maintenant m’apprêter à aller retrouver, il était le symbole redoutable, mais adoré, de mes jours futurs et inconnaissables. 