Quand M. Saint-John s’en alla, il commençait à neiger ; la tourmente continua toute la nuit. Le lendemain un vent âpre apporta de nouvelles chutes aveuglantes ; au crépuscule la vallée était complètement enneigée et presque impraticable. J’avais fermé mon volet, placé une natte contre la porte pour empêcher le vent de faire entrer la neige par-dessous, ranimé mon feu ; après être restée près d’une heure immobile devant l’âtre à écouter la fureur assourdie de la tempête, j’allumai une bougie, je pris Marmion et je commençai à lire : Le jour s’achevait sur les pentes crénelées de Norham, Et sur les cours de la belle Tweed large et profonde, Et sur les monts solitaires des Cheviot ; Tours massives, donjon imposant, Murs latéraux qui les encerclent, Brillaient d’un éclat jaunâtre… J’eus tôt fait d’oublier la tempête dans cette musique. J’entendis du bruit ; je crus que le vent avait secoué la porte. Non : c’était Saint-John Rivers qui, soulevant le loquet, échappant à l’ouragan glacial et aux ténèbres mugissantes, entrait et se présentait devant moi ; la cape qui recouvrait sa haute silhouette était blanche comme un glacier. Je fus presque consternée, tant je m’étais peu attendue à voir ce soir-là arriver par la vallée enneigée un visiteur quelconque. — Y a-t-il de mauvaises nouvelles ? demandai-je. S’est-il passé quelque chose ? — Non. Que vous êtes prompte à vous alarmer ! me répondit-il, tout en ôtant sa cape qu’il accrocha derrière la porte, contre laquelle il repoussa calmement la natte déplacée par son entrée. Il frappa du pied par terre pour faire tomber la neige de ses chaussures. — Je vais souiller la pureté de votre parquet, me dit-il, mais il faudra m’en excuser pour cette fois. Puis il s’approcha du feu. — J’ai eu bien de la peine à parvenir jusqu’ici, je vous assure, déclara-t-il en se chauffant les mains au-dessus de la flamme. À un moment, j’ai eu de la neige jusqu’à la ceinture ; heureusement qu’elle est encore toute molle. — Mais pourquoi êtes-vous venu ? ne pus-je m’empêcher de demander. — Ce n’est pas une question bien hospitalière à poser à un visiteur ; mais, puisque vous me le demandez, je vous répondrai que c’est simplement pour avoir un brin de conversation avec vous ; je me suis lassé de mes livres muets et de ma maison vide. En outre, depuis hier, j’éprouve l’agitation d’un homme à qui l’on a raconté la moitié d’une histoire et qui est impatient d’en entendre la suite. Il s’assit. Je me souvins de sa singulière conduite de la veille et je commençai vraiment à craindre qu’il n’eût l’esprit un peu dérangé. Toutefois, s’il était fou, sa folie était d’un genre très calme et tranquille ; jamais je n’avais vu les beaux traits de son visage ressembler autant à du marbre ciselé qu’en cet instant précis où il écarta de son front ses cheveux mouillés par la neige et laissa la lueur du feu briller librement sur ses tempes pâles et ses joues non moins pâles, où je fus affligée de voir les marques creusées par les soucis ou le chagrin et qu’on y lisait désormais si clairement. J’attendis, pensant qu’il allait tout au moins dire quelque chose de compréhensible pour moi ; mais il avait déjà levé la main vers son menton et posé un doigt sur ses lèvres ; il réfléchissait. Je fus frappée de voir que sa main paraissait amaigrie comme son visage. Un élan de pitié, peut-être inopportune, m’envahit le cœur ; dans mon émotion, je me laissai aller à dire : — Je regrette que Diana ou Mary ne puisse venir habiter chez vous ; il est trop triste que vous restiez complètement seul ; et vous jouez avec votre santé. — Pas du tout, dit-il ; je prends soin de moi-même quand c’est nécessaire. Je suis bien portant en ce moment. Que voyez-vous en moi qui vous inquiète ? Il avait dit cela avec une indifférence insouciante et distraite, montrant bien que ma sollicitude était, à son avis du moins, parfaitement superflue. Je fus réduite au silence. Il continuait à faire aller son doigt le long de sa lèvre supérieure, et ses yeux restaient fixés rêveusement sur la grille rougeoyante de l’âtre. Estimant impérieusement nécessaire de dire quelque chose, je lui demandai bientôt s’il n’avait pas l’impression qu’un courant d’air froid arrivait sous la porte derrière lui. — Non, non ! répliqua-t-il d’un ton sec et un peu impatient. « Bon, pensai-je, si vous ne voulez pas parler, vous pouvez vous taire ; je vais vous laisser tranquille à présent et retourner à mon livre. » Je mouchai donc ma bougie et repris la lecture de Marmion. M. Rivers ne tarda pas à faire un mouvement ; mon regard fut instantanément attiré par ses gestes ; il se contenta de prendre un portefeuille en maroquin, et d’en extraire une lettre, qu’il lut en silence, replia, remit en place ; puis il sombra de nouveau dans sa méditation. Il était vain d’essayer de lire avec un être aussi impénétrable installé à demeure devant moi ; mais je ne pouvais non plus, dans mon impatience, consentir à rester muette ; il pourrait me rabrouer s’il le voulait, mais je tenais à parler. — Avez-vous eu des nouvelles de Diana et de Mary récemment ? — Pas depuis la lettre que je vous ai montrée il y a une semaine. — Il ne s’est pas produit de changement dans vos propres dispositions ? Vous n’allez pas être appelé à quitter l’Angleterre plus tôt que vous ne l’escomptiez ? — Je crains bien que non ; ce n’est pas moi qui aurais une chance pareille. Rembarrée jusqu’alors, je changeai de terrain d’attaque. Je m’avisai de parler de l’école et de mes élèves. — La maman de Mary Garret va mieux et Mary est rentrée en classe ce matin ; et je vais avoir quatre nouvelles élèves la semaine prochaine, venant du clos de la Fonderie ; elles seraient venues aujourd’hui, sans la neige. — Vraiment ! — M. Oliver paie pour deux d’entre elles. — Tiens ! — Il a l’intention d’offrir une fête pour toute l’école à Noël. — Je le sais. — Est-ce sur votre suggestion ? — Non. — Alors, sur celle de qui ? — Sur celle de sa fille, je crois. — C’est bien d’elle ; elle est si bonne. — Oui. De nouveau tomba le voile d’un silence ; l’horloge sonna huit coups et M. Rivers retrouva alors son animation ; il décroisa les jambes, se redressa sur sa chaise et se tourna vers moi. — Laissez votre livre un instant et venez un peu plus près du feu, dit-il. Étonnée, et n’en finissant pas de m’étonner, je m’exécutai. — Il y a une demi-heure, poursuivit-il, je vous ai parlé de mon impatience d’entendre la suite d’un récit ; à la réflexion, je me rends compte que nous nous en tirerons mieux si c’est moi qui assume le rôle de narrateur et si je fais de vous une auditrice. Avant de commencer, la loyauté exige que je vous avertisse que l’histoire va paraître un peu banale à vos oreilles ; mais les détails rebattus retrouvent souvent une certaine fraîcheur en passant par de nouvelles lèvres. Au demeurant, ordinaire ou originale, l’histoire est courte. « Il y a vingt ans, un vicaire pauvre – peu importe son nom pour le moment – tomba amoureux de la fille d’un homme riche ; elle lui rendit son amour et l’épousa, contre l’avis de toute sa famille qui, par conséquent, la désavoua aussitôt après le mariage. Avant que deux années eussent passé, les deux imprudents étaient morts et reposaient tous deux côte à côte sous une même pierre. – J’ai vu leur tombeau ; il faisait partie du dallage d’un immense cimetière qui entoure la sombre et noirâtre cathédrale d’une immense ville industrielle du comté de ***. – Ils laissèrent une fille qui, dès sa naissance, fut recueillie sur le sein de la Charité… un sein aussi froid que celui de l’amas de neige dans lequel j’ai failli rester planté ce soir. La Charité transporta le petit être isolé au foyer de sa riche famille maternelle ; elle fut élevée par une tante appelée – j’en viens aux noms à présent – Mme Reed de Gateshead. Vous sursautez… avez-vous entendu du bruit ? J’imagine que c’est seulement un chat qui se promène sur les poutres de la salle de classe voisine ; c’était une grange avant que je la fisse réparer et transformer ; or les granges sont souvent infestées de rats… Poursuivons. Mme Reed garda l’orpheline dix ans ; la petite fut-elle ou non heureuse chez elle, je ne puis le dire, car je n’en ai jamais été informé ; mais à l’expiration de cette période elle envoya l’enfant dans un endroit que vous connaissez, et qui n’est autre que l’école de Lowood, où vous avez si longtemps résidé vous-même. Il semble que la carrière de cette petite fille à l’école ait été honorable ; d’élève, elle devint professeur, comme vous… en vérité, je suis frappé par un certain parallélisme entre son histoire et la vôtre. Elle quitta l’école pour devenir gouvernante ; là encore, il y a une analogie entre vos destins ; elle entreprit l’éducation de la pupille d’un certain M. Rochester. — Monsieur Rivers ! fis-je, l’interrompant. — Je devine quels sont vos sentiments, dit-il, mais contenez-les un moment ; j’ai presque fini : écoutez-moi jusqu’au bout. Sur le caractère de M. Rochester je ne sais rien, en dehors du seul fait qu’il prétendit offrir à cette jeune fille un mariage honorable, et qu’au pied même de l’autel elle découvrit qu’il avait une femme encore vivante, quoique folle. Ce que furent la conduite et les propositions ultérieures de cet homme est affaire de simple conjecture ; mais quand fut connu un événement qui exigeait qu’on se renseignât sur cette gouvernante, on découvrit qu’elle était partie et que personne ne savait quand, où, ni comment. Elle avait quitté le manoir de Thornfield nuitamment ; toutes les recherches entreprises pour retrouver sa trace avaient été vaines ; la campagne environnante avait été fouillée de fond en comble ; on n’avait pu recueillir le moindre fragment de renseignement concernant la jeune fille. Or il est devenu important et urgent qu’on la retrouve ; des annonces ont été publiées dans tous les journaux ; j’ai moi-même reçu une lettre d’un certain M. Briggs, homme de loi, qui m’apprend tous les détails dont je viens de vous faire part. N’est-ce pas une curieuse histoire ? — Dites-moi simplement une chose, répondis-je, et puisque vous en savez si long, vous êtes sûrement en mesure de me la dire : et M. Rochester ? Comment va-t-il, où est-il, que fait-il, est-il bien portant ? — J’ignore tout ce qui a trait à M. Rochester ; la lettre ne fait pas une seule fois mention de lui, sauf quand elle relate la tentative frauduleuse et illégale dont j’ai parlé. Vous feriez mieux de me demander le nom de la gouvernante, ou la nature de l’événement qui exige son apparition. — Personne n’est donc allé au manoir de Thornfield ? Personne n’a vu M. Rochester ? — Je pense que non. — Mais on lui a écrit ? — Bien sûr. — Et qu’a-t-il dit ? Qui a ses lettres ? — M. Briggs me donne à entendre que la réponse à sa démarche n’est pas venue de M. Rochester, mais d’une dame ; elle était signée « Alice Fairfax ». Je me sentis déroutée et effrayée ; ainsi mes pires craintes s’étaient sans doute réalisées ; selon toute probabilité M. Rochester avait quitté l’Angleterre et s’était précipité avec l’insouciance du désespoir vers l’un de ses anciens repaires du Continent. Quel narcotique pour endormir ses cruelles souffrances… quelle proie pour assouvir ses violentes passions, y avait-il cherchés ? Je n’osais répondre à cette question. Ah, mon pauvre maître, qui aviez naguère été presque mon époux, que j’avais souvent appelé « cher Édouard » ! — Ce devait être un homme de peu, déclara M. Rivers. — Vous ne le connaissez pas… ne prononcez donc pas de jugement sur lui, dis-je avec emportement. — Fort bien, répondit-il calmement ; d’ailleurs j’ai l’esprit occupé par d’autres pensées que la sienne ; il faut que je finisse mon histoire. Puisque vous ne voulez pas me demander le nom de la gouvernante, il faut que je vous le dise spontanément. Attendez ! Je l’ai ici… il est toujours plus satisfaisant de voir les faits importants par écrit, dûment couchés en noir et blanc. Alors le portefeuille fut de nouveau lentement exhibé, ouvert, fouillé ; de l’un de ses compartiments fut extraite une méchante bande de papier, déchirée à la diable : à sa texture et à ses taches d’outremer, de laque et de vermillon, je reconnus le bord arraché à la feuille recouvrant mon portrait. M. Rivers se leva et me plaça ce papier sous les yeux ; je lus alors, tracés à l’encre de Chine, de mon écriture, les mots : « JANE EYRE », œuvre sans doute d’un instant d’inattention. — Briggs dans sa lettre parlait d’une Jane Eyre, dit-il ; les annonces réclamaient une Jane Eyre ; je connaissais une Jane Elliott. J’avoue que je me doutais de quelque chose, mais c’est seulement hier après-midi que mes soupçons se transformèrent soudain en certitude. Vous avouez votre nom et renoncez à votre pseudonyme ? — Oui… oui ; mais où est M. Briggs ? Il est peut-être mieux renseigné que vous sur M. Rochester. — Briggs est à Londres. Je doute qu’il ait des informations quelconques sur M. Rochester ; ce n’est pas à M. Rochester qu’il s’intéresse. Mais vous oubliez l’essentiel pour vous attacher à des bagatelles ; vous ne me demandez pas pourquoi M. Briggs vous recherchait, ce qu’il vous voulait. — Eh bien, que me voulait-il ? — Simplement vous dire que votre oncle, M. Eyre de Madère, est mort ; qu’il vous a légué toute sa fortune, et que vous êtes riche désormais ; c’est tout ; il n’y a rien d’autre. — Moi !… riche ? — Oui, vous, riche… une vraie héritière. Le silence s’ensuivit. — Il faudra fournir la preuve de votre identité, bien entendu, reprit bientôt Saint-John, ce qui n’offrira aucune difficulté ; puis vous pourrez entrer immédiatement en jouissance. Votre fortune est placée en rentes sur l’État ; Briggs a le testament et tous les documents nécessaires. Quelle carte inattendue je venais de retourner ! C’est une belle chose, lecteur, que d’être élevée en un instant de l’indigence à la richesse… une très belle chose ; mais ce n’est pas une situation qu’on puisse comprendre, ni par conséquent apprécier, tout d’un coup. En outre, il y a d’autres accidents dans la vie qui sont plus exaltants et plus délectables : celui-là est solide, il appartient au monde tangible et n’a rien d’idéal ; tout ce qui s’y rattache est concret et sérieux, et il en est de même de nos réactions. On ne saute pas, on ne bondit pas, on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu’on a reçu une fortune ; on commence à envisager ses responsabilités et à songer à ses affaires ; sur des fondations d’inébranlable satisfaction s’élèvent certains graves soucis, si bien que nous nous contenons et savourons notre joie avec un visage solennel. De plus les mots « héritage » et « legs » vont de pair avec les mots « mort » et « enterrement ». J’avais appris que mon oncle était mort, mon unique parent ; depuis que j’avais été mise au courant de son existence, j’avais caressé l’espoir de le voir un jour ; je savais à présent que je ne le verrais jamais. Enfin son argent n’allait qu’à moi seule ; non point à moi en même temps qu’à une famille épanouie, mais à ma personne isolée. C’était sans nul doute un bien magnifique ; et l’indépendance allait être merveilleuse… oui, à cela j’étais sensible… cette pensée-là me rendit le cœur débordant. — Enfin votre front s’éclaircit, dit M. Rivers. Je croyais que la Méduse vous avait jeté un regard et que vous vous transformiez en pierre. Peut-être allez-vous maintenant me demander combien vous possédez. — Combien possédé-je ? — Oh, une bagatelle ! Rien d’intéressant, bien sûr… je crois qu’on parle de vingt mille livres ; mais qu’est-ce que vingt mille livres ? — Vingt mille livres ! C’était encore un coup de massue, car j’avais compté sur quatre ou cinq mille livres. Cette nouvelle me coupa bel et bien le souffle pendant un instant ; M. Saint-John, que je n’avais encore jamais entendu rire, se mit alors à rire. — Ma foi, me dit-il, si vous aviez commis un meurtre, et si je vous avais annoncé que votre crime était découvert, vous ne pourriez guère paraître plus effarée. — C’est une grosse somme… ne croyez-vous pas qu’il y a une erreur ? — Absolument aucune erreur. — Peut-être avez-vous mal lu les chiffres… il s’agit peut-être de deux mille ! — La somme est indiquée en toutes lettres, et non en chiffres… c’est bien vingt mille. De nouveau, j’eus un peu l’impression que doit éprouver un personnage aux facultés gastronomiques simplement moyennes qui s’attable tout seul devant un festin apprêté pour cent convives. M. Rivers se leva alors et mit sa cape. — Si le temps n’était si abominable ce soir, dit-il, je vous enverrais Hannah pour vous tenir compagnie ; vous avez l’air trop effroyablement malheureuse pour rester seule. Mais cette pauvre Hannah ne pourrait pas enjamber comme moi les monceaux de neige ; elle n’a pas les jambes tout à fait assez longues ; il faut donc bien que je vous laisse à vos chagrins. Bonsoir. Il soulevait le loquet ; une pensée me vint soudain à l’esprit. — Attendez une minute ! m’écriai-je. — Quoi ? — Je voudrais bien savoir pourquoi M. Briggs vous a écrit à mon sujet, ou comment il vous connaît et comment il a pu s’imaginer que vous, qui vivez dans un coin si isolé, vous auriez les moyens d’aider à me retrouver. — Oh ! Je suis ecclésiastique, dit-il ; et l’on s’adresse souvent aux membres du clergé pour des questions bizarres. De nouveau le loquet fut secoué. — Non ; cela ne me convainc pas ! m’exclamai-je. En vérité, il y avait dans cette réponse sommaire et réservée quelque chose qui, au lieu d’apaiser ma curiosité, la piquait plus que jamais. — C’est une affaire très étrange, ajoutai-je ; il faut que j’en sache plus long là-dessus. — Une autre fois. — Non ; ce soir ! Ce soir ! Et, tandis qu’il s’éloignait de la porte, je me plantai entre elle et lui. Il eut l’air un peu embarrassé. — Vous ne partirez assurément pas avant de m’avoir tout dit, déclarai-je. — J’aimerais mieux attendre un peu. — Je le veux !… Il le faut ! — Je préférerais que vous fussiez informée par Diana ou par Mary. Naturellement ces objections portèrent mon impatience à son comble ; il fallait que ma curiosité fût satisfaite, et cela sur-le-champ ; c’est ce que je dis à M. Rivers. — Mais je vous ai appris que je suis un homme dur, dit-il, et malaisé à convaincre. — Et moi, je suis une femme dure, à qui il est impossible de faire lâcher prise. — En outre, poursuivit-il, je suis froid ; je ne me laisse gagner par la ferveur de personne. — Tandis que je suis brûlante ; or le feu fait fondre la glace. Ma flambée a déjà fait fondre toute la neige de votre cape ; du même coup, elle a inondé mon parquet qui ressemble maintenant à une rue piétinée. Si vraiment vous espérez vous faire pardonner un jour, monsieur Rivers, le grave crime et délit d’avoir sali une cuisine sablée, dites-moi ce que je désire savoir. — Eh bien, dit-il, je cède donc ; sinon à votre empressement, du moins à votre persévérance, de même que la pierre se laisse user par les gouttes qui tombent sans cesse sur elle. D’ailleurs, il faut bien que vous sachiez un jour… pourquoi pas maintenant ? Vous vous appelez bien Jane Eyre ? — Bien sûr ; nous nous sommes déjà mis d’accord là-dessus. — Vous ne savez peut-être pas que je porte le même nom que vous ?… que j’ai été baptisé sous le nom de Saint-John Eyre Rivers ? — Non, en vérité ! Je me rappelle à présent avoir vu la lettre E comprise parmi vos initiales inscrites sur des livres que vous m’avez prêtés à diverses reprises ; mais je n’ai jamais demandé quel nom elle représentait. Mais alors ? Tout de même… Je m’interrompis ; je n’osais m’aventurer à accueillir, et moins encore à exprimer, la pensée qui m’envahit soudain, qui prit corps, qui, au bout d’une seconde, se dressa comme une probabilité forte et solide. Les circonstances s’engrenèrent, s’ajustèrent, se mirent brusquement en ordre ; la chaîne qui était restée jusqu’à cet instant posée dans un coin, simple masse informe de maillons, s’était étirée, toute droite, chacun de ses anneaux était parfait, la liaison était complète. Je sus d’instinct ce qu’il en était avant même que Saint-John eût dit un mot de plus ; mais je ne puis espérer que le lecteur ait la même perception intuitive ; il faut donc que je répète les explications de mon visiteur. — Le nom de jeune fille de ma mère était Eyre ; elle avait deux frères ; l’un, membre du clergé, épousa Jane Reed de Gateshead ; l’autre était John Eyre, négociant, récemment décédé à Funchal, Madère. M. Briggs, étant l’homme de loi de M. Eyre, nous a écrit au mois d’août dernier, pour nous informer de la mort de notre oncle et nous dire que ce dernier avait légué sa fortune à la fille orpheline de son frère l’ecclésiastique, sans tenir compte de nous, en raison d’une dispute qu’il n’avait jamais pardonnée entre mon père et lui. M. Briggs nous a écrit de nouveau il y a quelques semaines, pour nous faire savoir que l’héritière avait disparu et nous demander si nous savions quelque chose à son sujet. Un nom accidentellement inscrit sur un bout de papier m’a permis de la retrouver. Vous savez le reste. De nouveau il allait partir, mais je m’adossai à la porte. — Laissez-moi donc parler, dis-je ; donnez-moi seulement un instant pour reprendre haleine et réfléchir. Je me tus ; il resta immobile devant moi, le chapeau à la main, l’air assez calme. Je repris : — Votre mère était la sœur de mon père ? — Oui. — C’était par conséquent ma tante ? Il s’inclina. — Mon oncle John était aussi votre oncle John ? Vous êtes, Diana, Mary et vous, les enfants de sa sœur, de même que je suis l’enfant de son frère ? — Incontestablement. — Vous êtes donc tous trois mes cousins ; la moitié de notre sang, aux uns et aux autres, coule de la même source ? — Nous sommes cousins ; oui. Je le regardai longuement. Il me semblait que j’avais trouvé un frère ; un frère dont je pouvais être fière et que je pouvais aimer ; et deux sœurs dont les qualités étaient telles que, ne les connaissant encore que comme des étrangères, j’avais ressenti pour elles une affection et une admiration authentiques. Les deux jeunes filles que j’avais contemplées avec un mélange si douloureux d’intérêt et de désespoir, agenouillée sur le sol humide et plongeant mon regard par la fenêtre basse à croisillons de la cuisine de Moor House, ces deux jeunes filles étaient mes proches parentes ; quant au majestueux jeune homme qui m’avait trouvée, presque mourante, sur le pas de sa porte, il m’était apparenté par le sang. Splendide découverte pour une malheureuse solitaire ! C’était là une vraie richesse ! Une richesse pour le cœur ! Une mine d’affection pure et réconfortante ! C’était là une bénédiction lumineuse, vive et exaltante… bien différente des dons pesants de l’or ; ces derniers étaient beaux et à leur manière bienvenus, mais leur poids les rendait accablants. Je battis alors des mains dans ma joie soudaine… mon pouls se mit à bondir, mes veines à tressaillir. — Oh, que je suis heureuse !… Que je suis heureuse ! m’exclamai-je. Saint-John fit un sourire. — N’avais-je pas raison de vous dire que vous perdiez de vue l’essentiel pour vous attacher à des bagatelles ? me demanda-t-il. Vous êtes restée grave quand je vous ai dit que vous aviez une fortune ; et maintenant, pour une affaire sans importance, vous êtes surexcitée. — Que voulez-vous donc dire ? Elle est peut-être sans importance pour vous ; vous avez des sœurs et vous vous souciez peu d’une cousine ; mais moi, je n’avais personne ; or voici que trois parents (ou deux, si vous préférez n’être pas du nombre) naissent, déjà adultes, dans mon univers. Je vous le répète, je suis heureuse ! Je me mis à faire de grands pas dans la pièce ; je m’arrêtai, presque suffoquée par les pensées qui surgissaient trop vite pour que j’eusse le temps de les accueillir, de les comprendre, de les ordonner ; c’étaient des pensées touchant ce qui pourrait, ce qui devrait, ce qui allait se produire, et cela avant peu. Je regardai le mur nu ; il me fit l’effet d’un ciel peuplé d’étoiles montantes, dont chacune illuminait pour moi un projet ou une joie. À ceux qui m’avaient sauvé la vie, et que, jusqu’à cet instant, j’avais aimés d’une affection stérile, j’allais désormais pouvoir faire du bien. Ils étaient sous le joug… je pouvais les libérer ; ils étaient disséminés… je pouvais les rassembler ; l’indépendance, l’aisance, qui étaient à moi, pouvaient être à eux aussi. N’étions-nous point quatre ? Vingt mille livres partagées également, cela ferait cinq mille pour chacun, et c’était amplement suffisant ; justice serait faite, le bonheur de tous assuré. Désormais la richesse ne me pesait plus ; elle n’était plus à présent un simple legs d’argent ; c’était un héritage de vie, d’espoir, de bonheur. Je ne saurais dire quel air j’avais tandis que ces idées prenaient d’assaut mon esprit ; mais je m’aperçus bientôt que M. Rivers avait mis une chaise derrière moi et qu’il essayait avec douceur de m’y faire asseoir. Il m’invita en outre à me calmer ; je rejetai avec dédain l’accusation implicite d’impuissance et d’égarement, je repoussai la main de M. Rivers et je recommençai à aller de long en large. — Écrivez dès demain à Diana et à Mary, déclarai-je, et dites-leur de rentrer immédiatement. Diana m’avait dit qu’elles se tiendraient pour riches avec mille livres, donc avec cinq mille elles seront très à l’aise. — Dites-moi où je puis vous trouver un verre d’eau, répondit Saint-John ; il faut vraiment que vous fassiez un effort pour apaiser votre émotion. — Balivernes ! Mais vous, quel genre d’effet va vous produire l’héritage ? Va-t-il vous faire rester en Angleterre, vous pousser à épouser Mlle Oliver et à vous établir comme un mortel ordinaire ? — Vous divaguez ; votre esprit s’embrouille. Je vous ai annoncé trop brutalement la nouvelle ; elle vous a surexcitée au-delà de vos forces. — Monsieur Rivers ! Vous me faites complètement perdre patience ; je suis assez raisonnable ; c’est vous qui vous méprenez, ou plutôt qui feignez de vous méprendre. — Peut-être, si vous vous expliquiez un peu plus clairement, vous comprendrais-je mieux. — Que je m’explique ! Mais qu’y a-t-il à expliquer ? Vous ne pouvez manquer de voir que vingt mille livres, la somme en question, partagée également entre le neveu et les trois nièces de notre oncle, en donneront cinq mille pour chacun ? Ce que je veux, c’est que vous écriviez à vos sœurs pour leur dire quelle fortune leur est échue. — Vous est échue à vous, voulez-vous dire. — Je vous ai fait connaître ma façon de voir les choses ; je suis incapable de les voir autrement. Je ne suis pas brutalement égoïste, aveuglément injuste, ni diaboliquement ingrate. En outre, je suis résolue à avoir un foyer et une famille. J’aime Moor House et je veux vivre à Moor House ; j’aime Diana et Mary et je veux m’attacher pour la vie entière à Diana et à Mary. Avoir cinq mille livres me plairait et me ferait du bien ; en avoir vingt mille me tourmenterait et m’accablerait ; d’ailleurs ces vingt mille livres ne pourraient jamais être à moi en toute justice, même si elles le peuvent légalement. Ce que je vous abandonne est donc ce qui est pour moi absolument superflu. Qu’il n’y ait pas d’opposition, pas de discussion à ce sujet ; mettons-nous d’accord entre nous et tranchons cette question tout de suite. — Ce serait suivre un premier mouvement ; il faut que vous preniez plusieurs jours pour réfléchir à une affaire de ce genre, sans quoi votre parole ne pourra être tenue pour valable. — Oh ! Si vous ne mettez en doute que ma sincérité, je suis tranquille ; vous voyez où est la justice dans cette affaire ? — Je vois en effet une certaine forme de justice ; mais elle est contraire à tous les précédents. D’ailleurs, la fortune entière est à vous de plein droit ; mon oncle l’a acquise par son travail personnel ; il était libre de la léguer à qui bon lui semblait ; c’est à vous qu’il l’a léguée. En somme, la justice vous autorise à la conserver ; vous pouvez en toute bonne conscience la considérer comme étant à vous sans réserve. — Pour moi, dis-je, c’est une question de sentiments tout autant que de conscience ; il faut que je donne satisfaction à mes sentiments ; j’ai trop rarement eu l’occasion de le faire. Quand bien même vous iriez discuter, protester, me harceler pendant une année, je ne saurais renoncer au plaisir exquis que j’ai entrevu, celui de rembourser en partie une immense obligation, et de gagner des amitiés pour la vie entière. — C’est ce que vous pensez en ce moment, répliqua Saint-John, parce que vous ne savez ce que c’est que de posséder la fortune, ni par conséquent ce que c’est que d’en jouir ; vous ne pouvez vous faire une idée de l’importance que vous conféreraient vingt mille livres, de la place qu’elles vous permettraient de prendre dans la société, des possibilités qu’elles vous ouvriraient ; vous ne pouvez… — Et vous, dis-je en l’interrompant, vous ne pouvez absolument pas imaginer le désir d’amour fraternel que j’éprouve. Je n’ai jamais eu de foyer. Je n’ai jamais eu de frère ni de sœurs ; je veux en avoir, j’exige d’en avoir maintenant ; vous ne répugnez pas à m’accueillir et à me reconnaître, n’est-ce pas ? — Jane, je serai votre frère… mes sœurs seront vos sœurs sans demander pareil sacrifice de vos justes droits. — Mon frère ? Oui, à une distance de mille lieues ! Mes sœurs ? Oui, peinant chez des étrangers ! Moi, opulente, comblée d’un or que je n’ai pas gagné et que je ne mérite pas ! Vous, sans ressources ! Fameuse égalité et fameuse fraternité ! Union étroite ! Attachement fort intime ! — Mais, Jane, vos aspirations aux liens de famille et au bonheur domestique peuvent se réaliser autrement que par les voies que vous envisagez ; vous pouvez vous marier. — Balivernes, encore une fois ! Me marier ! Je ne veux pas me marier et je ne me marierai jamais. — C’est trop dire ; des affirmations aussi imprudentes sont la preuve de la surexcitation dont vous êtes la proie. — Ce n’est pas trop dire : je sais ce que je ressens et combien la seule pensée du mariage répugne à mes goûts. Personne ne voudrait de moi par amour ; or je ne veux pas être considérée comme une simple opération financière. De plus je ne veux pas d’un étranger, froid, lointain, différent de moi ; je veux mes semblables : ceux avec qui je me sens en pleine sympathie. Dites-moi encore que vous voulez être mon frère ; quand vous avez prononcé ces mots je me suis sentie satisfaite et heureuse ; répétez-les, si vous pouvez les répéter sincèrement. — Je crois que je le puis. Je sais que j’ai toujours aimé mes sœurs ; et je sais sur quoi se fonde mon affection pour elles : sur mon respect pour leur mérite, sur mon admiration pour leurs talents. Vous avez, vous aussi, des principes et de l’intelligence ; vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary ; votre présence m’est toujours agréable ; depuis quelque temps déjà je trouve dans la conversation avec vous un réconfort salutaire. Je sens que je puis aisément et naturellement vous faire une place dans mon cœur, en tant que ma troisième et ma plus jeune sœur. — Merci : cela me contente pour ce soir. Maintenant il vaut mieux que vous partiez ; car si vous restiez plus longtemps, vous risqueriez de m’irriter à nouveau par quelque scrupule ou quelque preuve de méfiance. — Et l’école, mademoiselle Eyre ? Il va falloir la fermer maintenant, j’imagine ? — Non. Je garderai mon poste jusqu’à ce que vous trouviez une remplaçante. Il me fit un sourire d’approbation ; nous nous serrâmes la main et il prit congé. Inutile de rapporter en détail le combat que je dus encore livrer et les arguments dont je me servis pour faire régler à mon gré l’affaire de l’héritage. Ma tâche fut très rude ; mais, comme ma résolution était rigoureuse, comme mes cousins finirent par voir que ma décision de faire un juste partage de la fortune était vraiment et irrévocablement prise ; comme ils étaient probablement dans le fond de leur cœur conscients de l’équité de ce projet, et comme, en outre, ils devaient se rendre compte instinctivement qu’à ma place ils eussent agi exactement comme je souhaitais le faire, ils finirent par céder, ou du moins par consentir à soumettre l’affaire à un arbitrage. Les juges choisis furent M. Oliver et un homme de loi compétent : tous deux se rangèrent à mon avis ; j’obtins gain de cause. L’acte de mutation fut établi : Saint-John, Diana, Mary et moi, nous entrâmes chacun en possession d’une honnête aisance.