La première chose dont je me souvienne ensuite est de m’être réveillée avec l’impression d’avoir eu un cauchemar épouvantable, et d’avoir vu devant moi une terrible lueur rouge traversée de grosses barres noires. En outre, j’entendais des voix qui parlaient sur un ton caverneux, et comme étouffées par un bruissement de vent ou d’eau ; l’agitation, l’incertitude et un sentiment écrasant de terreur mettaient mes facultés en déroute. Avant peu, je me rendis compte que quelqu’un s’occupait de moi, me redressait et me soutenait dans la position assise, et cela plus délicatement que je n’avais jamais été soulevée ou soutenue jusqu’alors. J’appuyai ma tête contre un oreiller ou contre un bras, et je me sentis bien. Au bout de cinq minutes le nuage de confusion se dissipa ; je me rendis parfaitement compte que j’étais dans mon lit, et que la lueur rouge était l’âtre de la chambre d’enfants. C’était la nuit ; une bougie brûlait sur la table ; Bessie était debout au pied du lit avec une cuvette à la main et il y avait un monsieur assis sur une chaise à mon chevet et qui se penchait au-dessus de moi. J’éprouvai un indicible soulagement, un sentiment apaisant de protection et de sécurité, quand je sus qu’il y avait un étranger dans la pièce, quelqu’un qui n’était pas de Gateshead ni de la famille de Mme Reed. Je détachai mon regard de Bessie (encore que sa présence me fût beaucoup moins désagréable que celle d’Abbot, par exemple, ne l’eût été) et j’examinai attentivement le visage du monsieur ; je le reconnus : c’était M. Lloyd, un apothicaire que Mme Reed faisait parfois venir quand les domestiques étaient malades ; pour elle-même et pour ses enfants elle avait recours à un médecin. — Eh bien, qui suis-je ? me demanda-t-il. Je prononçai son nom et lui tendis en même temps la main ; il la prit en souriant et en me disant : — Nous allons nous remettre très vite. Puis il m’allongea de nouveau et s’adressa à Bessie pour la prier de prendre grand soin que je ne fusse pas dérangée pendant la nuit. Après avoir donné d’autres instructions et annoncé qu’il ferait une nouvelle visite le lendemain, il partit à mon grand regret ; je m’étais sentie si bien protégée et entourée pendant qu’il était sur sa chaise à mon chevet que, quand il referma la porte derrière lui, toute la pièce s’assombrit et le cœur me manqua de nouveau, accablée que j’étais par une indicible tristesse. — Avez-vous l’impression que vous pourriez dormir, Mademoiselle ? me demanda Bessie d’une voix assez douce. C’est à peine si j’osai lui répondre (tant je craignais que la phrase suivante ne fût rude) : — Je vais essayer. — Aimeriez-vous boire, ou pourriez-vous manger quelque chose ? — Non merci, Bessie. — Alors je crois que je vais me coucher, car il est minuit passé, mais vous pouvez m’appeler si vous avez besoin de quoi que ce soit pendant la nuit. Quelle merveilleuse civilité c’était là ! Du coup je m’enhardis à poser une question. — Bessie, qu’est-ce que j’ai ? Suis-je souffrante ? — Vous vous êtes rendue malade, j’imagine, à force de pleurer dans la chambre rouge ; vous ne tarderez pas à vous remettre, sans nul doute. Bessie s’en fut dans la chambre, toute proche, de la femme de charge. Je l’entendis dire : — Sara, venez coucher avec moi dans la chambre d’enfants ; pour rien au monde je ne voudrais rester seule cette nuit avec cette pauvre petite ; elle risque de mourir ; c’est tellement bizarre qu’elle ait eu une syncope comme ça ; je me demande si elle aurait vu quelque chose. Madame a été un peu trop dure. Sara revint avec elle ; elles se couchèrent toutes deux et bavardèrent à mi-voix pendant une demi-heure avant de s’endormir. Je saisis des bribes de leur conversation, qui ne me permirent que trop facilement de deviner le principal sujet de leur discussion : — Quelqu’un est passé près d’elle, tout habillé de blanc, et puis a disparu… Il y avait un grand chien noir derrière lui… Trois grands coups frappés à la porte de la chambre… Une lumière dans le cimetière juste au-dessus de la tombe… etc. Finalement toutes deux s’endormirent ; le feu et la bougie s’éteignirent. Pour moi, les veilles de cette longue nuit se passèrent dans une épouvantable insomnie ; j’avais à la fois l’ouïe, le regard et l’esprit tendus par la crainte, par une crainte comme seuls les enfants peuvent en éprouver. Aucune maladie corporelle grave ou prolongée ne résulta de l’incident de la chambre rouge ; il ne fit qu’infliger à mes nerfs un ébranlement dont je ressens les répercussions aujourd’hui encore. Oui, madame Reed, je vous suis redevable de certains redoutables instants de souffrance mentale. Mais je devrais vous pardonner, car vous ne saviez ce que vous faisiez ; en me fendant le cœur jusqu’au tréfonds, vous pensiez ne faire qu’extirper mes mauvais penchants. Le lendemain, avant midi, je m’étais levée et habillée et j’étais assise, enveloppée d’un châle, devant l’âtre de la chambre d’enfants. Je me sentais physiquement faible et abattue ; mais ma pire souffrance était une indicible tristesse intérieure, une tristesse qui ne cessait de m’arracher des larmes silencieuses. À peine avais-je essuyé sur ma joue une de ces gouttes salées qu’une autre la suivait. Pourtant je me disais que j’aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n’était là (ils étaient tous sortis en voiture avec leur maman). De plus, Abbot cousait dans une autre pièce et Bessie, tout en allant et venant pour ranger des jouets ou mettre de l’ordre dans des tiroirs, m’adressait de temps à autre la parole avec une gentillesse insolite. Cet état de choses aurait dû être un paradis pour moi, habituée que j’étais à une vie de réprimandes incessantes et d’ingrates corvées ; mais en fait mes nerfs torturés étaient à présent dans un tel état qu’aucun calme ne pouvait les apaiser, aucun plaisir leur communiquer une agitation agréable. Bessie était descendue à la cuisine et elle en avait rapporté une tarte posée sur certaine assiette de porcelaine brillamment décorée, dont l’oiseau de paradis, niché sur une couronne de volubilis et de boutons de rose, avait naguère suscité en moi un sentiment d’admiration très chaleureuse ; c’était une assiette que j’avais souvent imploré la permission de prendre entre mes mains pour l’examiner de plus près ; mais jusqu’à présent j’avais toujours été jugée indigne d’un tel privilège. Ce précieux récipient fut alors posé sur mes genoux et je fus cordialement invitée à manger le petit rond de pâtisserie fine qui s’y trouvait. Vaine faveur ! qui, comme la plupart des autres faveurs souvent désirées et longtemps ajournées, arrivait trop tard ! Je ne pus manger la tarte ; quant au plumage de l’oiseau et aux teintes des fleurs, ils me parurent curieusement pâlis ! Je reposai l’assiette et la tarte tout à la fois. Bessie me demanda si je voulais un livre ; le mot livre agit comme un stimulant passager et je la priai d’aller chercher dans la bibliothèque Les Voyages de Gulliver. C’est un livre que j’avais mainte et mainte fois parcouru avec délices. Je le considérais comme un récit de faits authentiques et j’y découvrais une source d’intérêt plus profonde que je n’en trouvais dans les contes de fées ; en effet, pour ce qui était des elfes, après les avoir recherchés en vain parmi les feuilles et les clochettes des digitales, sous les champignons et sous le lierre rampant qui tapissait les recoins des vieux murs, j’avais fini par me résigner à la triste vérité, à savoir qu’ils avaient tous quitté l’Angleterre pour gagner un pays sauvage où les bois étaient moins défrichés et plus épais et la population plus clairsemée ; tandis que Lilliput et Brobdingnag étant, selon ma croyance, des parties substantielles de la surface de la terre, je ne doutais pas qu’il dût m’être possible, un jour, en faisant un long voyage, de voir de mes propres yeux les petits champs, les petites maisons, les petits arbres, les êtres menus et les minuscules moutons, vaches et oiseaux du premier de ces royaumes, ainsi que les champs de blé hauts comme des forêts, les chiens puissants, les chats monstrueux, les hommes et les femmes grands comme des maisons, du second. Pourtant, ce jour-là, quand je feuilletai les pages du livre et cherchai dans ses merveilleuses images le charme que je n’avais encore jamais manqué d’y trouver, tout me fut fantastique et lugubre ; les géants étaient comme des gnomes déchaînés, les pygmées comme des lutins malveillants et redoutables, Gulliver comme un vagabond fort désolé dans des régions fort effrayantes et dangereuses. Je refermai le livre, que je n’osais plus parcourir, et je le posai sur la table à côté de la tarte inentamée. Bessie avait maintenant fini d’épousseter et de ranger la pièce ; alors, s’étant lavé les mains, elle ouvrit certain petit tiroir, plein de splendides lambeaux de soie et de satin et commença à faire un nouveau chapeau pour la poupée de Georgiana. En même temps elle chantait la chanson suivante : Au temps où nous voyagions en romanichels, Au vieux temps de jadis. J’avais déjà souvent entendu cette chanson, et toujours avec un vif plaisir ; car Bessie avait une voix agréable, ou qui du moins me paraissait telle. Mais ce jour-là, bien que sa voix fût toujours agréable, je trouvai à sa mélodie quelque chose d’indiciblement triste. De temps à autre, préoccupée par son travail, elle chantait le refrain très bas et très lentement : Au vieux temps de jadis ressemblait alors aux cadences les plus tristes d’un cantique funèbre. Elle passa ensuite à une autre ballade, qui était cette fois réellement mélancolique. Mes pieds endoloris, mes jambes sont bien lasses. Long le chemin, sauvage la colline, Le soir tombe et le ciel, vide et triste, est de glace Sur le chemin de la pauvre orpheline. Pourquoi m’envoya-t-on si loin, si solitaire Où sur la lande un rocher gris s’incline ? Si l’homme a le cœur dur, un ange sur la terre Garde les pas d’une pauvre orpheline. Pourtant là-bas tout doux souffle le vent du soir. De nuages point, au ciel d’opaline. Dieu de miséricorde, apporte un peu d’espoir, De réconfort à la pauvre orpheline. Même si je devais tomber dans le ruisseau D’une perfide lumière victime, Le Père cependant, qui nous bénit d’en haut, Recevrait chez lui la pauvre orpheline. C’est une réflexion qui me devrait aider, Moi que nul parent jamais ne câline. Le ciel est mon foyer, j’y trouverai la paix, Dieu est l’ami de la pauvre orpheline. — Voyons, mademoiselle Jane, ne pleurez pas, me dit Bessie quand elle eut fini. Elle aurait aussi bien pu dire au feu : « Ne brûlez pas ! » mais comment aurait-elle deviné de quelles souffrances morbides j’étais la proie ? Au cours de la matinée, M. Lloyd revint. — Comment, déjà levée ! dit-il en entrant dans la chambre. Alors, mademoiselle Bessie, comment va notre malade ? Bessie répondit que j’étais en très bonne voie. — En ce cas elle devrait avoir l’air plus joyeuse. — Venez ici, mademoiselle Jane ; vous vous appelez bien Jane, n’est-ce pas ? — Oui, Monsieur, Jane Eyre. — Eh bien, mademoiselle Jane Eyre, vous avez pleuré ; pouvez-vous me dire à quel propos ? Souffrez-vous ? — Non, Monsieur. — Oh, fit Bessie, intervenant alors, j’imagine qu’elle pleure parce qu’elle n’a pas pu sortir en voiture avec Madame. — Sûrement pas ! Voyons, elle est trop grande pour de pareils caprices. C’était aussi mon avis ; et, comme mon amour-propre était blessé par cette fausse accusation, je répondis promptement : — Jamais de ma vie je n’ai pleuré pour une raison pareille ; je déteste sortir en voiture, je pleure parce que je suis malheureuse. — Oh, Mademoiselle, fi donc ! dit Bessie. Le brave apothicaire parut quelque peu intrigué. J’étais debout devant lui ; il me regardait très fixement ; il avait les yeux petits et gris, et un peu ternes ; mais j’imagine que je les trouverais passablement perçants aujourd’hui ; il avait les traits durs et pourtant l’air bon. Après m’avoir examinée à loisir, il me demanda : — Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier ? — Elle a fait une chute, dit Bessie, se mêlant de nouveau à la conversation. — Une chute ! voyons, voilà qui est de nouveau bien puéril ! Ne sait-elle pas encore marcher à son âge ? Elle doit bien avoir huit ou neuf ans. — On m’a jetée par terre, m’écriai-je crûment, cette explication m’étant arrachée soudain par une nouvelle atteinte à mon orgueil blessé, mais ce n’est pas cela qui m’a rendue malade, ajoutai-je, tandis que M. Lloyd s’octroyait une prise de tabac. Au moment où il remettait sa tabatière dans la poche de son gilet, une cloche sonore annonça le dîner des domestiques ; M. Lloyd l’identifia. — C’est pour vous, mademoiselle Bessie, dit-il ; vous pouvez descendre ; je vais faire la morale à Mlle Jane jusqu’à votre retour. Bessie aurait préféré rester, mais elle fut obligée de partir, car la ponctualité aux repas était rigoureusement exigée au château de Gateshead. — Ce n’est pas votre chute qui vous a rendue malade ; alors qu’est-ce ? poursuivit M. Lloyd quand Bessie fut partie. — J’ai été enfermée jusqu’à la nuit dans une chambre où il y a un fantôme. Je vis M. Lloyd sourire et froncer le sourcil tout à la fois. — Un fantôme ! Voyons, vous n’êtes qu’un bébé finalement ? Vous avez peur des fantômes ? — De celui de M. Reed, oui ; il est mort dans cette pièce, et c’est là qu’on lui a fait sa toilette funèbre. Ni Bessie ni personne d’autre n’y va jamais la nuit, sauf quand il n’y a pas moyen de faire autrement ; et c’était cruel de m’y enfermer toute seule sans bougie… Si cruel que je crois que je ne l’oublierai jamais. — Allons donc ! Et c’est là ce qui vous rend si malheureuse ? Avez-vous peur à présent en plein jour ? — Non, mais la nuit ne tardera pas à revenir ; d’ailleurs, j’ai d’autres raisons d’être triste, très triste. — Quelles sont ces autres raisons ? Pouvez-vous m’en dire quelques-unes ? Comme j’aurais voulu répondre complètement à cette question ! Comme il était difficile de formuler une réponse quelconque ! Les enfants sont capables de sentir, mais non d’analyser leurs sentiments ; même quand l’analyse s’opère partiellement dans leur pensée, ils ne savent pas exprimer par des mots le résultat de cette opération. Cependant, de crainte de laisser passer cette première et unique occasion de soulager mon chagrin en faisant part à quelqu’un, je parvins après un instant de silence embarrassé à formuler une réponse indigente, mais dans ses étroites limites exacte. — D’abord, je n’ai ni père, ni mère, ni frère, ni sœur. — Vous avez une tante généreuse et des cousins. De nouveau je me tus ; puis je proclamai maladroitement : — Mais c’est John Reed qui m’a jetée par terre et ma tante qui m’a enfermée dans la chambre rouge. M. Lloyd exhiba de nouveau sa tabatière. — Ne trouvez-vous pas que le château de Gateshead est une maison splendide ? demanda-t-il. N’êtes-vous pas reconnaissante de pouvoir habiter dans une si belle demeure ? — Je n’y suis pas chez moi, Monsieur ; et Abbot dit que j’ai moins de droits qu’une domestique à m’y trouver. — Bah ! vous n’êtes tout de même pas assez sotte pour avoir envie de quitter un endroit aussi magnifique ? — Si j’avais un autre endroit où aller, je serais heureuse de partir d’ici ; mais je ne pourrai jamais quitter Gateshead avant d’être adulte. — Peut-être que si… qui sait ? Avez-vous de la famille en dehors de Mme Reed ? — Je ne crois pas, Monsieur. — Personne du côté de votre père ? — Je ne sais pas ; je l’ai demandé un jour à tante Reed, et elle m’a dit qu’il était possible que j’eusse des parents du nom d’Eyre, pauvres et de condition humble, mais qu’elle n’avait pas de renseignements sur eux. — Si vous en aviez, aimeriez-vous aller chez eux ? Je réfléchis. La pauvreté paraît rebutante aux adultes et plus encore aux enfants ; ils ne soupçonnent guère l’existence d’une pauvreté diligente, laborieuse et respectable ; le mot, dans leur pensée, n’évoque que des vêtements en lambeaux, une nourriture insuffisante, des cheminées sans feu, des manières grossières et des vices avilissants : pour moi pauvreté était synonyme de déchéance. — Non, je n’aimerais pas être à la charge de gens pauvres, lui répondis-je. — Même s’ils vous traitent avec bonté ? Je hochai la tête ; je ne voyais pas comment des gens pauvres auraient eu les moyens d’être bons ; et puis, apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, être sans éducation, devenir en grandissant semblable à une des pauvres femmes que je voyais parfois s’occuper de leurs enfants ou laver leur linge à la porte des maisonnettes du village de Gateshead… non, je n’étais pas assez héroïque pour acheter ma liberté en sacrifiant ma condition sociale. — Mais ces parents sont-ils tellement pauvres ? Sont-ils ouvriers ? — Je ne sais pas ; tante Reed dit que, si j’ai des parents, ils doivent être gueux comme des mendiants ; je n’aimerais pas m’en aller mendier. — Aimeriez-vous aller à l’école ? De nouveau je réfléchis ; c’est à peine si je savais ce qu’est une école ; Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes demoiselles sont mises au pilori, portent des planches orthopédiques et sont censées être prodigieusement distinguées et méticuleuses ; John Reed détestait son école et invectivait son maître ; mais mes goûts n’étaient pas calqués sur ceux de John Reed ; d’autre part si les renseignements de Bessie sur la discipline scolaire (elle les tenait des jeunes filles d’une famille où elle avait vécu avant de venir à Gateshead) étaient un peu terrifiants, les détails qu’elle donnait sur certains talents possédés par les mêmes jeunes personnes étaient à mon avis également séduisants. Elle parlait avec fierté de magnifiques tableaux exécutés par elles et représentant des paysages et des fleurs ; de chansons qu’elles chantaient, de morceaux de musique qu’elles jouaient, de bourses qu’elles confectionnaient au crochet, de livres français qu’elles traduisaient, tant et si bien qu’à l’écouter un esprit d’émulation s’emparait de moi. D’ailleurs, l’école serait un changement complet ; elle signifiait un long voyage, une rupture totale avec Gateshead, l’entrée dans une vie nouvelle. — J’aimerais vraiment beaucoup aller à l’école. Telle fut, annoncée à haute voix, la conclusion de ma méditation. — Bon, bon ; qui sait ce qui peut se produire ? dit M. Lloyd en se levant. Cette enfant a besoin de changer d’air et de milieu, ajouta-t-il à part lui ; elle a les nerfs en piteux état. C’est alors que Bessie revint ; au même instant on entendit la voiture qui s’avançait dans l’allée de gravier. — Est-ce votre maîtresse, mademoiselle Bessie ? demanda M. Lloyd. J’aimerais lui dire deux mots avant de m’en aller. Bessie l’invita à passer dans le petit salon et l’y conduisit. Au cours de l’entretien qui eut lieu alors entre Mme Reed et lui, je présume, à en juger par les événements ultérieurs, que l’apothicaire se risqua à recommander qu’on m’envoyât à l’école ; recommandation qui fut certainement adoptée sans difficulté ; car, comme le dit Abbot discutant cette question avec Bessie un soir où elles cousaient toutes deux dans la chambre d’enfants alors que j’étais déjà couchée et, croyaient-elles, endormie : — Madame est assez contente, j’imagine, de se débarrasser d’une enfant aussi assommante et mal embouchée, qui a toujours l’air d’espionner tout le monde et de fomenter des complots en sous-main. Je crois qu’Abbot me faisait la réputation d’être une sorte de Guy Fawkes en herbe. Le même jour j’appris pour la première fois, par les déclarations de Mlle Abbot à Bessie, que mon père avait été un pasteur sans fortune, que ma mère l’avait épousé contre le sentiment de sa famille qui le tenait pour un parti indigne d’elle ; que mon grand-père Reed avait été irrité par sa désobéissance au point de la déshériter complètement ; qu’un an après ce mariage, mon père avait attrapé le typhus en visitant le quartier pauvre d’une grande ville industrielle où était située l’église dont il était vicaire, et où cette maladie était alors très répandue ; que ma mère avait été contaminée par lui et qu’ils étaient morts tous les deux à un mois d’intervalle. Bessie, quand elle eut écouté ce récit, soupira et dit : — Cette pauvre Jane mérite tout de même notre pitié, Abbot. — Oui, répliqua Abbot ; si c’était une enfant jolie et gentille on pourrait avoir de la compassion pour sa solitude ; mais il est vraiment impossible de s’intéresser à un laideron comme elle. — On ne peut guère s’intéresser à elle, bien sûr, acquiesça Bessie ; en tout cas une beauté comme Mlle Georgiana serait beaucoup plus touchante dans les mêmes circonstances. — Oui, je raffole de Mlle Georgiana ! s’écria Abbot avec ferveur. La petite chérie !… avec ses grandes boucles et ses yeux bleus, et ce joli teint qu’elle a, on dirait d’une peinture !… Bessie, il me semble que j’aimerais souper d’une fondue au fromage. — Moi aussi… avec un oignon grillé. Eh bien, nous allons descendre. Ce qu’elles firent.