Les pressentiments sont d’étranges choses, de même que les sympathies et les présages ; les trois réunis constituent un seul et même mystère dont l’humanité n’a pas encore trouvé la clef. Jamais de ma vie je ne me suis moquée des pressentiments, car j’en ai moi-même éprouvé d’étranges. Il existe, je crois, des sympathies dont le mécanisme déroute l’intelligence humaine (par exemple entre des parents très éloignés, séparés depuis longtemps, complètement détachés l’un de l’autre, mais qui reconnaissent, malgré leur désaffection, la source unique à laquelle remonte l’origine de chacun). Quant aux présages, pour autant que nous le sachions, ils ne sont peut-être que la manifestation d’une sympathie entre la nature et l’homme. Quand j’étais toute petite, âgée de six ans seulement, j’entendis un soir Bessie Leaven raconter à Marthe Abbot qu’elle avait rêvé d’un petit enfant et que rêver d’enfants était un sûr présage de malheur, soit pour soi-même soit pour sa famille. Ce propos aurait pu me sortir de la mémoire avec le temps s’il ne s’était produit aussitôt après une circonstance qui avait servi à l’y inscrire de façon indélébile. Le lendemain Bessie fut rappelée chez elle, où sa petite sœur était sur son lit de mort. Depuis quelque temps j’avais souvent évoqué le propos et l’incident en question ; car au cours de la semaine précédente il n’était guère de nuit qui fût passée au-dessus de ma couche sans apporter avec elle le rêve d’un enfant, que tantôt je berçais dans mes bras, tantôt je faisais sauter sur mes genoux, tantôt je regardais jouer avec des pâquerettes sur une pelouse ou tremper les mains dans un cours d’eau. Cet enfant geignait une nuit et riait la suivante ; tantôt il se blottissait tout contre moi, tantôt il me fuyait ; mais quels que fussent l’humeur manifestée et l’aspect présenté par l’apparition, elle ne manqua pas, pendant sept nuits de suite, de venir me retrouver à l’instant même où je pénétrais au pays du sommeil. Cette répétition d’une seule idée, cette étrange persistance d’une seule image ne me plut guère ; et je devenais nerveuse quand approchait l’heure du coucher, le moment de la vision. C’est de la compagnie de ce spectre enfantin que je venais d’être tirée en cette nuit de lune où j’avais entendu le cri ; or, c’est dans l’après-midi du jour suivant que je fus appelée à descendre par un message m’annonçant que quelqu’un me demandait dans le petit salon de Mme Fairfax. Je m’y rendis et j’y trouvai un homme qui m’attendait et qui avait l’air d’un domestique de bonne famille ; il était en grand deuil et le chapeau qu’il tenait à la main était entouré d’un crêpe. — J’imagine que vous avez du mal à me reconnaître, Mademoiselle, dit-il en se levant à mon entrée, mais je m’appelle Leaven ; j’étais chez Mme Reed comme cocher, quand vous habitiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans de cela, et j’y suis toujours. — Ah ! Robert ! Comment allez-vous ? Je me souviens très bien de vous ; vous me faisiez quelquefois faire un tour sur le poney bai de Mlle Georgiana. Et comment va Bessie ? Vous êtes bien le mari de Bessie, n’est-ce pas ? — Oui, Mademoiselle ; ma femme est très bien portante, je vous remercie : elle m’a donné encore un petit il y a à peu près deux mois – cela nous en fait trois maintenant – et la mère et l’enfant sont très prospères. — Et comment vont les habitants du manoir, Robert ? — Je regrette de ne pouvoir vous donner de meilleures nouvelles d’eux, Mademoiselle ; ils ne vont pas bien du tout en ce moment… ils ont de grands malheurs. — J’espère que personne n’est mort, dis-je avec un coup d’œil sur ses vêtements noirs. Il baissa lui-même les yeux sur le crêpe de son chapeau et répondit : — M. John est mort, il y a eu hier huit jours, dans son appartement de Londres. — M. John ? — Oui. — Et comment sa mère supporte-t-elle ce malheur ? — Ma foi, voyez-vous, mademoiselle Eyre, ce n’est pas un malheur ordinaire ; M. John a mené une vie désordonnée ; depuis trois ans il avait adopté des mœurs étranges et sa mort a été affreuse. — J’avais appris par Bessie qu’il ne réussissait pas très bien. — Pas très bien ! Il n’aurait pas pu réussir plus mal : il s’est ruiné la santé et la fortune en compagnie de la lie de l’humanité, hommes et femmes. Il s’est endetté et fait mettre en prison ; sa mère l’en a tiré deux fois, mais dès qu’il était libre il retournait à la même compagnie et aux mêmes habitudes qu’avant. Il n’avait pas la tête très solide ; les coquins avec qui il vivait l’ont berné d’une façon inimaginable. Il est venu à Gateshead il y a à peu près trois semaines et il voulait que Madame lui abandonne tout ce qu’elle a. Madame a refusé : il y a longtemps que ses ressources ont été réduites par les fredaines de son fils ; alors il s’en est retourné, et la première nouvelle qu’on a eue de lui, c’est qu’il était mort. Dieu sait comment ! On parle de suicide. Je restais silencieuse ; ces nouvelles étaient épouvantables. Robert Leaven reprit : — Madame n’était pas en bonne santé elle-même depuis quelque temps ; elle avait beaucoup grossi, mais elle n’avait pas la force en conséquence ; et puis les pertes d’argent et la crainte de la pauvreté l’ébranlaient complètement. La nouvelle de la mort de M. John et de la façon dont elle s’était produite est arrivée trop brutalement, ce qui a provoqué une attaque. Elle est restée trois jours sans parler ; mais mardi dernier elle avait l’air d’aller un peu mieux ; elle semblait vouloir dire quelque chose et ne cessait de faire des signes à ma femme et de marmonner. Mais c’est seulement hier matin que Bessie a compris que Madame prononçait votre nom et elle a fini par distinguer les mots suivants : « Amenez-moi Jane… allez chercher Jane ; je voudrais lui parler. » Bessie n’est pas sûre que Madame soit dans son bon sens, ni qu’elle pense ce qu’elle dit ; mais elle en a parlé à Mlle Reed et à Mlle Georgiana et leur a conseillé de vous faire appeler. Ces demoiselles ont d’abord voulu attendre, mais leur mère est devenue tellement agitée et a tant de fois répété « Jane, Jane » qu’elles ont fini par y consentir. J’ai quitté Gateshead hier ; et si vous pouvez être prête, Mademoiselle, j’aimerais vous ramener avec moi de bonne heure demain matin. — Oui, Robert, je serai prête ; il me semble que c’est mon devoir d’y aller. — C’est aussi mon avis, Mademoiselle. Bessie m’a dit qu’elle était sûre que vous n’alliez pas refuser ; mais je suppose qu’il faut que vous demandiez un congé avant de pouvoir partir. — Oui, et c’est ce que je vais faire sur-le-champ. Puis, après l’avoir conduit à la salle des domestiques et l’avoir recommandé aux bons soins de la femme de John et à l’attention de John lui-même, je me mis en quête de M. Rochester. Il n’était dans aucune des pièces du rez-de-chaussée, ni dans la cour, ni aux écuries, ni dans le parc. Je demandai à Mme Fairfax si elle l’avait vu… oui : elle croyait qu’il jouait au billard avec Mlle Ingram. Je m’empressai de gagner la salle de billard : on y entendait le choc des boules et le bourdonnement des conversations ; M. Rochester, Mlle Ingram, Mlle Eshton et leurs admirateurs étaient tous absorbés par leur partie. Il fallait un certain courage pour interrompre un amusement aussi intéressant ; toutefois, ma mission n’était pas de celles qu’on peut remettre à plus tard ; je m’approchai donc de mon maître, qui était debout à côté de Mlle Ingram. Elle se retourna quand je m’approchai et me regarda avec hauteur ; ses yeux eurent l’air de poser la question : « Que peut bien vouloir cette vile créature à présent ? » et quand je dis à mi-voix : « Monsieur Rochester ! » elle fit un geste comme si elle avait envie de me congédier. Je me souviens très bien de son apparence à cet instant : elle était très gracieuse et imposante ; elle portait une petite robe en crêpe de Chine bleu ciel, et un foulard de mousseline azurée était entortillé dans ses cheveux. Elle venait de se donner complètement à l’animation du jeu et l’orgueil irrité ne ternit pas l’expression de ses traits hautains. — Cette personne veut-elle vous parler ? demanda-t-elle à M. Rochester. Alors M. Rochester se retourna pour voir qui était « cette personne » ; il fit une curieuse grimace (qui était bien une de ses manifestations bizarres et équivoques), posa sa queue et me suivit hors de la salle. — Alors, Jane ? dit-il, en s’adossant à la porte de la salle d’étude qu’il avait refermée derrière lui. — S’il vous plaît, Monsieur, je voudrais avoir l’autorisation de m’absenter pour une semaine ou deux. — Pour quoi faire… pour aller où ? — Pour voir une dame malade qui m’a fait appeler. — Quelle dame malade ? Où habite-t-elle ? — À Gateshead, dans le comté de ***. — Le comté de ***? Mais c’est à cent milles d’ici ! Qui peut bien être cette femme qui fait appeler des gens à venir la voir de si loin ? — Elle s’appelle Reed, Monsieur… c’est Mme Reed. — Reed de Gateshead ? Il y avait un Reed de Gateshead qui était magistrat. — C’est sa veuve, Monsieur. — Et qu’avez-vous à voir avec elle ? Comment la connaissez-vous ? — M. Reed était mon oncle… le frère de ma mère. — Qu’est-ce que c’est que cette histoire ! Vous ne m’en aviez jamais parlé ; vous m’aviez toujours dit que vous n’aviez pas de parents. — Je n’en ai pas qui me reconnaissent pour telle, Monsieur ; M. Reed est mort et sa femme m’a chassée de chez elle. — Pourquoi ? — Parce que j’étais pauvre, que j’étais une charge et qu’elle me détestait. — Mais Reed a laissé des enfants ? Vous devez avoir des cousins ? Sir George Lynn parlait justement hier d’un Reed de Gateshead qui, à ses dires, était l’un des plus parfaits coquins de Londres ; et Ingram citait une certaine Georgiana Reed, également de Gateshead, qui avait été très admirée pour sa beauté à Londres, il y a une ou deux saisons. — John Reed est mort, lui aussi, Monsieur ; il s’est ruiné, il a presque ruiné sa famille, et l’on suppose qu’il s’est donné la mort. Cette nouvelle a tellement ébranlé sa mère qu’elle en a eu une attaque d’apoplexie. — Alors, quel bien pouvez-vous lui faire ? Ce n’est pas sérieux, Jane ! Jamais je n’aurais l’idée de filer à cent milles d’ici pour aller voir une vieille femme qui sera peut-être morte avant votre arrivée ; d’ailleurs, vous avez dit vous-même qu’elle vous avait chassée de chez elle. — Oui, Monsieur, mais il y a longtemps de cela, et sa situation était très différente à l’époque ; je n’aurais pas bonne conscience si je ne tenais pas compte de son désir à présent. — Combien de temps resterez-vous ? — Le moins longtemps possible, Monsieur. — Promettez-moi de ne rester qu’une semaine… — Mieux vaut que je ne fasse pas de promesse ; je risquerais de ne pas pouvoir la tenir. — En tout cas, vous reviendrez ; vous ne vous laisserez convaincre sous aucun prétexte de vous établir définitivement chez elle ? — Oh, non ! Je reviendrai certainement si tout va bien. — Et qui vous accompagne ? Vous n’allez pas faire un voyage de cent milles toute seule. — Non, Monsieur, elle m’a envoyé son cocher. — Est-ce quelqu’un à qui on puisse faire confiance ? — Oui, Monsieur, il y a dix ans qu’il est dans la famille. M. Rochester réfléchit. — Quand voulez-vous partir ? — De bonne heure demain matin, Monsieur. — Eh bien, il vous faut de l’argent ; vous ne pouvez voyager sans argent, et je suis sûr que vous n’en avez pas beaucoup ; je ne vous ai encore versé aucun salaire. À quelle somme se montent vos possessions terrestres, Jane ? me demanda-t-il avec un sourire. Je tirai mon porte-monnaie ; c’était un objet assez plat. — Cinq shillings, Monsieur. Il me prit le porte-monnaie, versa mon trésor dans la paume de sa main et se mit à rire sous cape en le regardant, comme si cette minceur l’amusait. Bientôt il tira de sa poche son portefeuille. — Tenez, dit-il en me tendant un billet. C’était un billet de cinquante livres ; or il ne m’en devait que quinze. Je lui déclarai que je n’avais pas de monnaie. — Je n’ai pas besoin de monnaie ; vous le savez bien. Recevez vos gages. Je refusai d’accepter plus que mon dû. Il commença par prendre un air mécontent ; puis, comme s’il se souvenait de quelque chose, il dit : — Bon, bon ! Mieux vaut ne pas vous donner la somme entière tout de suite ; peut-être resteriez-vous absente trois mois si vous aviez cinquante livres. En voici dix ; n’est-ce pas largement suffisant ? — Si, Monsieur ; mais à présent vous m’en devez cinq. — En ce cas vous reviendrez les chercher ; je serai votre banquier à concurrence de quarante livres. — Monsieur Rochester, je devrais profiter de cette occasion pour vous parler d’une autre affaire. — Une autre affaire ? Vous m’intriguez. — Vous m’avez pour ainsi dire annoncé, Monsieur, que vous allez prochainement vous marier. — Oui ; et après ? — En ce cas, Monsieur, il faudra qu’Adèle aille dans une école ; je suis sûre que vous en comprendrez la nécessité. — Pour qu’elle ne se trouve pas dans les jambes de ma chère épouse, sans quoi cette dernière risquerait de la piétiner de façon un peu trop accentuée ? Votre suggestion est assez sensée ; sans nul doute, comme vous le dites, il faudra qu’Adèle aille dans une école ; quant à vous, bien entendu, il faudra que vous vous en alliez sur-le-champ, au… au diable ? — J’espère que non, Monsieur ; mais il faudra que je cherche une nouvelle situation quelque part. — Pour sûr ! s’écria-t-il d’une voix retentissante et avec une grimace qui étaient à la fois fantastiques et ridicules. Il me considéra pendant plusieurs minutes. — Ainsi, la vieille Mme Reed, ou Mlles ses filles vont être par vous sollicitées de vous chercher une place, j’imagine. — Non, Monsieur ; l’état de mes relations avec ma famille n’est pas de nature à me permettre de demander des faveurs… mais je mettrai une annonce. — Vous escaladerez plutôt les pyramides d’Égypte ! grommela-t-il. C’est à vos risques et périls que vous mettriez une annonce ! Je regrette de ne pas vous avoir offert seulement un souverain au lieu de dix livres. Rendez-moi neuf livres, Jane ; j’en ai besoin. — Et moi aussi, répliquai-je en mettant mes mains et mon porte-monnaie derrière mon dos. Pour rien au monde je ne pourrais me passer de cet argent. — Petite avaricieuse ! dit-il, qui me refuse une faveur pécuniaire ! Donnez-moi cinq livres, Jane. — Non, Monsieur ; ni cinq shillings ni même cinq pence. — Laissez-moi seulement jeter un coup d’œil sur cet argent. — Non, Monsieur ; vous n’êtes pas digne de confiance. — Jane ! — Monsieur ? — Faites-moi une promesse. — Je vous ferai, Monsieur, toutes les promesses que je croirai avoir des chances de tenir. — C’est de ne pas mettre d’annonce, et de me confier cette recherche d’une situation. Je vous en trouverai une en temps voulu. — Je serai très heureuse de le promettre, Monsieur, si, de votre côté, vous voulez bien promettre qu’Adèle et moi, nous serons toutes deux en sûreté hors de la maison, avant qu’y pénètre votre épouse. — Fort bien ! fort bien ! Je vous en donne ma parole. Vous partez donc demain ? — Oui, Monsieur, de bonne heure. — Descendrez-vous au salon après le dîner ? — Non, Monsieur, car il faut que je m’apprête pour le voyage. — En ce cas, vous et moi, nous n’avons qu’à nous dire au revoir pour un certain temps. — Je le crois, Monsieur. — Et comment fait-on pour accomplir ce cérémonial de la séparation, Jane ? Apprenez-le-moi ; je ne suis pas très au courant. — On dit « Adieu », ou toute autre formule qu’on préfère. — Alors, dites-le. — Adieu, monsieur Rochester, pour le moment. — Que faut-il que je dise ? — La même chose si vous le voulez, Monsieur. — Adieu, mademoiselle Eyre, pour le moment ; est-ce tout ? — Oui. — Je trouve cela mesquin, sec, inamical. J’aimerais autre chose : un petit rite supplémentaire. Si nous échangions une poignée de main, par exemple ; mais non… cela ne me satisferait pas non plus. Donc vous ne voulez pas faire plus que me dire « Adieu », Jane ? — Cela suffit, Monsieur ; on peut exprimer autant de sentiment en un mot qu’en cent, si c’est un mot venu du cœur. — Cela se peut ; mais c’est un mot froid et nu… « Adieu. » « Combien de temps va-t-il rester adossé à cette porte ? me demandai-je ; je voudrais commencer à faire mes bagages. » La cloche du dîner retentit et il disparut brusquement sans ajouter une syllabe ; je ne le revis plus de la journée, et je fus partie avant son lever le lendemain matin. J’atteignis le pavillon de garde de Gateshead vers cinq heures de l’après-midi le 1er mai ; j’y entrai avant de monter au manoir. Ce pavillon était un endroit fort propre et bien tenu ; les fenêtres décoratives étaient garnies de petits rideaux blancs ; le parquet était immaculé ; la grille et la garniture du foyer étaient merveilleusement astiquées et le feu était clair. Bessie était assise devant l’âtre, donnant le sein à son dernier-né, tandis que Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin. — Bonté divine !… Je savais bien que vous viendriez ! s’écria Mme Leaven à mon entrée. — Oui, Bessie, dis-je après l’avoir embrassée ; et je pense que je n’arrive pas trop tard. Comment va Mme Reed ?… Elle vit encore, j’espère ? — Oui, elle vit encore ; elle est même plus calme et plus raisonnable qu’il y a quelques jours. Le docteur dit qu’elle peut encore traîner une semaine ou deux ; mais il ne croit pas qu’elle s’en remettra pour de bon. — A-t-elle prononcé mon nom récemment ? — Elle parlait de vous ce matin encore et souhaitait votre arrivée ; mais elle dort en ce moment, ou du moins dormait il y a dix minutes quand j’étais au manoir. Elle reste en général plongée tout l’après-midi dans une sorte de léthargie et se réveille vers six ou sept heures. Voulez-vous vous reposer ici pendant une heure, Mademoiselle, après quoi je monterai avec vous ? Robert entra à ce moment et Bessie déposa son enfant endormi dans le berceau pour aller souhaiter la bienvenue au père ; après quoi elle insista pour me faire ôter mon chapeau et prendre le thé, car, disait-elle, j’avais l’air pâle et fatiguée ; je fus heureuse d’accepter son hospitalité ; et je me laissai débarrasser de mon manteau de voyage tout aussi passivement que j’avais laissé Bessie me déshabiller quand j’étais enfant. Les vieux souvenirs me revinrent en foule quand je la vis s’affairer, garnir le plateau à thé de sa plus belle porcelaine, couper des tartines, faire griller de la brioche, non sans donner de temps à autre au petit Robert ou à la petite Jane une tape ou une chiquenaude, exactement comme elle l’avait fait pour moi jadis. Car Bessie avait gardé sa vivacité d’humeur en même temps que sa légèreté et sa bonne mine. Quand le thé fut prêt, j’allais m’approcher de la table ; mais, toujours sur son ton péremptoire d’autrefois, elle m’invita à rester assise. Il fallait, disait-elle, que je fusse servie au coin du feu ; elle plaça donc devant moi un petit guéridon avec ma tasse et une assiette de rôties, exactement comme elle me fournissait jadis, sur une chaise de la chambre d’enfant, une friandise dérobée en cachette ; je lui souris et lui obéis comme autrefois. Elle voulut savoir si j’étais heureuse au manoir de Thornfield et quel genre de personne en était la maîtresse ; quand je lui eus révélé qu’il n’y avait qu’un maître, elle me demanda s’il était gentil et s’il me plaisait. Je lui répondis que c’était un homme assez laid, mais très distingué, qu’il me traitait avec bonté et que j’étais contente de mon sort. Puis j’en vins à décrire la compagnie élégante qui séjournait depuis quelque temps dans la maison ; à ces détails Bessie prêta une oreille intéressée, car ils étaient exactement du genre dont elle raffolait. Une heure eut tôt fait de s’écouler au milieu de telles conversations ; Bessie me restitua mon chapeau et tout le reste, puis, escortée par elle, je quittai le pavillon pour aller au manoir. C’est aussi escortée d’elle que, près de neuf ans plus tôt, j’avais descendu l’allée que je montais à présent. Par un matin âpre, sombre et brumeux de janvier, j’avais quitté un toit hostile avec un cœur amer et désespéré, avec le sentiment d’être une proscrite et presque une réprouvée, pour gagner le glacial refuge de Lowood, cette terre si lointaine, inexplorée. Le même toit hostile se dressait à présent de nouveau devant moi : mon avenir était encore incertain ; et j’avais encore le cœur endolori. J’avais encore l’impression d’être une vagabonde à la surface de la terre ; mais j’éprouvais une confiance plus ferme en moi et en mes propres ressources, et une crainte moins écrasante de la tyrannie. En outre, la plaie jadis béante des torts subis par moi s’était complètement cicatrisée, et la flamme du ressentiment s’était éteinte. — Vous allez entrer d’abord dans le petit salon, me dit Bessie en traversant devant moi le vestibule ; ces demoiselles doivent y être. Un instant plus tard j’étais dans la pièce en question. Il y avait là tous les meubles avec l’aspect exact qu’ils avaient eu le matin où j’avais été pour la première fois présentée à M. Brocklehurst ; le petit tapis sur lequel il s’était planté couvrait toujours le devint de l’âtre. Jetant un coup d’œil sur la bibliothèque, je crus distinguer les deux volumes des Oiseaux britanniques de Bewick occupant toujours leur place d’autrefois au troisième rayon, et les Voyages de Gulliver et les Mille et Une Nuits rangés juste au-dessus. Les objets inanimés étaient inchangés ; mais les êtres vivants s’étaient transformés au point d’être méconnaissables. Deux jeunes femmes apparurent à mes yeux ; l’une était très grande, presque aussi grande que Mlle Ingram, et très mince aussi, avec un visage olivâtre et la mine austère. Il y avait dans son apparence quelque chose d’ascétique qui était accru par l’extrême simplicité d’une robe à jupe droite en drap noir, un col de toile amidonné, des cheveux tirés en arrière, et pour tout bijou, un collier fait de perles d’ébène et d’un crucifix, qui eût pu servir à une religieuse. Je fus convaincue que c’était Eliza, mais je trouvais peu de ressemblance entre la personne qu’elle était autrefois et ce visage aminci et sans couleur. L’autre était assurément Georgiana, mais non point la Georgiana que je me rappelais, la fillette mince et gracieuse de ses onze ans. Celle-ci était une demoiselle épanouie et fort rondelette, belle comme une poupée de cire, aux traits réguliers et bien dessinés, aux yeux bleus et langoureux, aux cheveux blonds et bouclés. Sa robe était également de teinte noire ; mais elle était d’une coupe si différente de celle de sa sœur, tellement plus ample et mieux ajustée, qu’elle paraissait aussi élégante que celle de sa sœur avait l’air puritaine. Chacune des deux sœurs avait un trait de sa mère, mais un seul : l’aînée, mince et pâle, avait le regard granitique de Mme Reed ; la cadette, épanouie et rebondie, avait le même dessin de la mâchoire et du menton que sa mère, un peu adouci, peut-être, mais donnant tout de même une indéfinissable dureté à son visage pourtant si sensuel et charnu. Ces deux demoiselles, quand je m’avançai, se levèrent pour m’accueillir et s’adressèrent toutes deux à moi en m’appelant « Mademoiselle Eyre ». La salutation d’Eliza fut prononcée d’une voix sèche et cassante, sans sourire ; puis elle se rassit, fixa son regard sur le feu et parut m’oublier. Georgiana ajouta à son « Comment allez-vous ? » plusieurs formules banales sur mon voyage, le temps qu’il faisait, et ainsi de suite, formules prononcées d’un ton un peu traînant, et accompagnées de divers regards jetés à la dérobée et qui m’expertisèrent sous toutes les coutures, tantôt fouillant les replis de ma pelisse brune en mérinos, tantôt s’attardant sur l’ornementation toute simple de mon chapeau rustique. Les jeunes personnes ont une façon remarquable de vous faire comprendre qu’elles vous tiennent pour « un numéro » sans aller jusqu’à prononcer vraiment ces mots. Un certain dédain dans le regard, une certaine froideur dans les manières, une certaine nonchalance dans la voix expriment pleinement leur sentiment sur ce point, sans qu’elles aient à se compromettre par une grossièreté déclarée de parole ou de geste. Toutefois un sarcasme, qu’il fût caché ou à découvert, n’avait plus sur moi le pouvoir qu’il possédait autrefois ; assise entre mes cousines, je fus surprise de voir comme je me sentais à l’aise malgré l’indifférence absolue de l’une et les attentions à demi ironiques de l’autre ; Eliza ne m’humiliait pas plus que Georgiana ne m’irritait. Le fait est que j’avais d’autres sujets de méditation ; depuis quelques mois s’étaient développés en moi des sentiments tellement plus puissants que tous ceux qu’elles pouvaient faire naître, avaient été suscités des souffrances et des plaisirs tellement plus aigus et perçants qu’il n’était en leur pouvoir de m’en infliger ou de m’en octroyer, que leurs grands airs ne m’affectèrent ni en bien ni en mal. — Comment va Mme Reed ? demandai-je bientôt en regardant avec calme Georgiana qui jugea bon de se rebiffer quand je m’adressai ainsi directement à elle, comme si c’était là une liberté inattendue que je prenais. — Mme Reed ? Ah ! vous voulez parler de maman ; elle va extrêmement mal ; je ne crois pas que vous puissiez la voir ce soir. — Si vous vouliez bien, répondis-je, monter simplement lui dire que je suis arrivée, je vous en serais très obligée. Georgiana eut une sorte de sursaut et ouvrit tout grands ses yeux bleus et effarés. — Je sais qu’elle avait un pressant désir de me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas retarder plus longtemps qu’il n’est strictement nécessaire l’accomplissement de ce vœu. — Maman n’aime pas qu’on la dérange le soir, déclara Eliza. Je ne tardai pas à me lever, pour ôter, sans en être priée, mon chapeau et mes gants, et à annoncer que j’allais donc simplement trouver Bessie (je me doutais qu’elle devait être à la cuisine) et lui demander de voir si Mme Reed était, oui ou non, disposée à me recevoir le soir même. Je m’en fus, je trouvai Bessie et je l’envoyai accomplir cette mission, puis je me mis en devoir de prendre d’autres mesures. Jusqu’à ce jour mon habitude avait été de fuir l’arrogance d’autrui ; accueillie comme je venais de l’être, j’eusse un an plus tôt résolu de quitter Gateshead dès le lendemain matin ; à présent, il me fut tout à coup révélé que c’eût été là une attitude stupide. J’avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante et mon devoir était de rester auprès d’elle jusqu’à ce qu’elle fût guérie… ou morte ; quant à l’orgueil et à la sottise de ses filles, il me suffisait de n’y point prêter attention pour m’en rendre indépendante. Je m’adressai donc à l’intendante, à qui je demandai de m’indiquer une chambre, en lui annonçant que j’allais probablement séjourner une semaine ou deux dans la maison ; je fis transporter ma malle dans ma chambre et l’y suivis en personne ; je rencontrai Bessie sur le palier. — Madame est réveillée, me dit-elle ; je lui ai dit que vous êtes ici ; allons voir si elle va vous reconnaître. Je n’avais pas besoin qu’on me montrât le chemin de cette chambre bien connue, où j’avais si souvent été convoquée jadis pour y être châtiée ou réprimandée. Je m’y rendis en hâte, suivie de Bessie ; j’ouvris la porte sans bruit ; une lampe voilée était posée sur la table, car il commençait à faire nuit. Il y avait là, comme autrefois, le grand lit à colonnes avec ses tentures ambrées ; et la table de toilette, le fauteuil et le tabouret devant lequel j’avais cent fois été condamnée à m’agenouiller pour implorer le pardon de fautes que je n’avais pas commises. Je jetai un coup d’œil vers certain coin proche de ce meuble, m’attendant presque à y voir la mince silhouette d’une badine jadis redoutée qui s’y cachait alors, prête à en jaillir à la première occasion comme un diablotin pour venir cingler mes mains tremblantes ou ma nuque crispée. Je m’approchai du lit ; j’en tirai les rideaux et me penchai sur la haute pile d’oreillers. Je me souvenais fort bien du visage de Mme Reed, dont je cherchai avidement l’image familière. Il est heureux que le temps assouvisse les aspirations de la vengeance et fasse taire les élans de la fureur et de l’aversion. C’est dans l’acrimonie et la haine que j’avais quitté cette femme, et voilà que je revenais vers elle sans autre émotion qu’une sorte de compassion pour ses grandes souffrances et un puissant désir d’oublier et de pardonner tous les torts, d’opérer une réconciliation, de tendre la main de la concorde. C’était bien le visage familier qui était là, sévère et implacable comme toujours, avec cet œil bien à elle que rien ne pouvait attendrir, et ce front assez haut, impérieux et despotique. Que de fois il s’était incliné vers moi avec une expression de menace et de haine ! Et comme le souvenir des terreurs et des chagrins de mon enfance redevint vivant en moi quand à cet instant j’en reconnus les contours rigoureux ! Cependant je me penchai pour l’embrasser ; elle me regarda. — Est-ce Jane Eyre qui est ici ? demanda-t-elle. — Oui, tante Reed. Comment allez-vous, ma chère tante ? J’avais jadis fait le serment de ne plus jamais l’appeler « ma tante » ; il me sembla que je ne commettais pas de péché en oubliant et en enfreignant ce serment à présent. Mes doigts s’étaient refermés sur sa main, qui était posée sur le drap ; si elle avait serré la mienne avec bonté, j’eusse éprouvé à cet instant un plaisir sincère. Mais les natures impassibles ne sont pas si vite attendries, ni les antipathies naturelles si aisément extirpées. Mme Reed retira sa main et, tournant la tête comme pour s’éloigner de moi, elle déclara que la soirée était tiède. Ensuite elle me regarda d’un air si glacial que je compris tout de suite que son opinion sur moi, son sentiment à mon égard n’avaient pas changé et ne pouvaient pas changer. Je compris en voyant son œil dur, impénétrable à la tendresse, inaccessible aux larmes, qu’elle avait résolu de me considérer comme méchante jusqu’au bout, parce que le fait de me considérer comme bonne ne lui eût procuré aucun plaisir généreux, mais seulement un sentiment d’humiliation. Je ressentis de la peine, puis je ressentis du courroux ; puis je fus envahie par la résolution de vaincre cette femme, de la dominer en dépit de son naturel aussi bien que de sa volonté. Les larmes m’étaient montées aux yeux, tout comme dans mon enfance ; je leur ordonnai de retourner à leur source. J’approchai une chaise de la tête du lit ; je m’assis et me penchai sur l’oreiller. — Vous m’avez fait appeler, dis-je ; me voici ; mon intention est de rester ici jusqu’au moment où je verrai comment évolue votre maladie. — Oui, bien sûr ! Avez-vous vu mes filles ? — Oui. — Alors, dites-leur que je veux que vous restiez jusqu’à ce que j’aie pu parler avec vous de certaines questions qui me préoccupent ; ce soir il est trop tard et j’ai du mal à me les rappeler. Mais il y avait quelque chose que je voulais vous dire… voyons… Le regard vague, la voix changée me montrèrent les ravages qui s’étaient opérés dans cette constitution naguère vigoureuse. En se retournant avec agitation, elle tira les couvertures pour s’en envelopper ; mon coude, posé sur un coin de l’édredon, le retenait ; elle se mit aussitôt en colère. — Redressez-vous ! dit-elle, n’immobilisez pas mes couvertures pour m’ennuyer. Êtes-vous Jane Eyre ? — Je suis Jane Eyre. — Cette petite m’a donné plus d’ennuis que quiconque ne pourrait le croire. Quel fardeau à garder sur les bras, et que de contrariétés elle m’a causées jour après jour, heure après heure, avec son tempérament incompréhensible et ses soudaines crises de colère et sa façon continuelle et anormale d’observer nos faits et gestes ! Je vous assure qu’elle m’a parlé une fois comme une folle ou comme un démon… aucun enfant n’a jamais tenu des propos ou pris des airs comme les siens ; j’ai été contente de l’éloigner de la maison. Qu’a-t-on fait d’elle à Lowood ? L’épidémie y a éclaté et beaucoup des élèves sont mortes. Mais elle n’est pas morte, elle, même si je l’ai prétendu… je regrette qu’elle ne soit pas morte ! — Étrange regret, madame Reed ; pourquoi la haïssez-vous à ce point ? — J’ai toujours détesté sa mère ; car c’était l’unique sœur de mon mari, qui lui était très attaché ; il s’est opposé au désaveu de la famille quand elle a contracté ce mariage déshonorant ; et quand la mort de cette femme a été annoncée, il a pleuré comme un nigaud. Il a tenu à faire venir le nouveau-né ici, alors que je le suppliais de faire plutôt mettre l’enfant en nourrice en payant pour assurer sa subsistance. Je l’ai haïe la première fois que j’ai posé les yeux sur elle… cette créature chétive, pleurnicharde, malingre ! Elle gémissait toute la nuit dans son berceau… au lieu de crier à pleins poumons comme tous les autres enfants, elle ne faisait que se plaindre et geindre. Reed a eu pitié d’elle ; il la prenait dans ses bras et s’intéressait à elle comme si elle avait été à lui, et même plus qu’il ne s’était jamais intéressé à ses propres enfants au même âge. Il essayait de rendre mes enfants bienveillants envers la petite pauvresse ; mes chéris n’ont pas pu s’y résoudre et il se mettait en colère contre eux quand ils manifestaient leur animosité. Au cours de sa dernière maladie, il la faisait continuellement amener à son chevet ; et une heure seulement avant sa mort, il m’a fait prêter serment de garder cette créature. J’aurais eu tout autant d’envie de me charger d’un gamin indigent sorti de l’hospice ; mais mon mari était faible, naturellement faible. John ne ressemble pas du tout à son père ; John est comme moi et comme mes frères… c’est un vrai Gibson. Oh, je voudrais qu’il cesse de me tourmenter avec ses demandes d’argent ! Je n’ai plus d’argent à lui donner ; nous nous appauvrissons. Il va falloir que je congédie la moitié des domestiques et que je condamne une partie de la maison, ou que je la loue. Jamais je ne m’y résignerai… mais comment nous en tirerons-nous ? Les deux tiers de mes revenus passent à payer l’intérêt des hypothèques. John est épouvantablement joueur, et il perd toujours… le pauvre petit : il est entouré de gredins ; John est tombé très bas… il a une mine effrayante… j’ai honte de lui quand je le vois. Elle s’agitait beaucoup. — Je crois que je ferais mieux de la quitter maintenant, dis-je à Bessie, qui était debout de l’autre côté du lit. — Vous avez peut-être raison, Mademoiselle ; mais elle parle souvent comme cela le soir… le matin elle est plus calme. Je me levai. — Un instant ! s’écria Mme Reed, il y a encore une chose que je voulais dire. Il me menace… il me menace sans cesse de sa propre mort ou de la mienne ; et il m’arrive de rêver que je le vois, étendu, avec une grande plaie à la gorge, ou avec un visage tuméfié et noirci. Je suis dans une bien mauvaise passe ; j’ai de terribles ennuis. Que faire ? Où trouver cet argent ? Bessie tenta alors de la convaincre de prendre une potion sédative ; elle y parvint non sans difficulté. Peu de temps après, Mme Reed se calma un peu et sombra dans un état d’assoupissement. Je la quittai alors. Il se passa plus de dix jours avant que je m’entretinsse de nouveau avec elle. Elle resta pendant tout ce temps dans un état de délire ou de léthargie ; et le docteur interdit tout ce qui risquait de lui causer une agitation pénible. Dans l’intervalle, je m’entendis tant bien que mal avec Georgiana et Eliza. Elles furent vraiment très froides au début. Eliza passait la moitié de la journée à coudre, à lire ou à écrire, sans presque adresser un seul mot soit à sa sœur, soit à moi. Georgiana jacassait pendant des heures de suite, débitant des niaiseries à l’adresse de son canari sans me prêter la moindre attention. Mais j’avais résolu de montrer que je n’étais pas à court d’occupations ni de divertissements ; j’avais apporté mes affaires de dessin, qui m’offraient les unes et les autres. Pourvue d’une boîte de crayons et de quelques feuilles de papier, je prenais un siège à l’écart de mes cousines, près de la fenêtre, et je m’occupais à tracer des vignettes de fantaisie, représentant n’importe laquelle des scènes qui se trouvaient passagèrement formées par le kaléidoscope sans cesse changeant de mon imagination ; une vision de la mer entre deux rochers ; la lune à son lever, dont le disque était traversé par un navire ; un bouquet de roseaux et d’iris des marais, d’où émergeait la tête d’une naïade, couronnée de fleurs de lotus ; un elfe assis dans le nid d’un moineau, sous une guirlande de fleurs d’aubépine. Un matin je me mis à dessiner un visage, sans me demander ni savoir quel genre de visage cela allait être. Je pris un crayon noir à mine tendre, j’en écrasai la pointe et je me mis à l’ouvrage. J’eus tôt fait de tracer sur le papier un front large et proéminent ainsi qu’un bas de figure carré, dont les contours me plurent ; mes doigts se mirent en devoir de les emplir de traits. Il fallait tracer des sourcils horizontaux et accentués sous ce front ; il s’ensuivait, tout naturellement, un nez bien dessiné à l’arête droite et aux narines amples, puis une bouche d’aspect mobile et point trop étroite ; ensuite, un menton énergique avec une fente très marquée au milieu ; bien sûr, des favoris noirs étaient nécessaires, et des cheveux de jais, formant de petites touffes sur les tempes et ondulés au-dessus du front. Les yeux, maintenant ; je les avais gardés pour la fin, car c’est eux qui avaient besoin du travail le plus attentif. Je les fis grands, bien dessinés, les cils longs et sombres ; les pupilles grandes et brillantes. « Bien ! me dis-je, en contemplant l’effet d’ensemble, mais ce n’est pas tout à fait cela ; ils manquent un peu de force et d’énergie. » J’accentuai donc les ombres, afin que les parties claires pussent luire d’un plus vif éclat ; une ou deux touches heureuses m’assurèrent le succès. Voilà que j’avais sous les yeux le visage d’un ami ; que m’importait alors que ces deux jeunes personnes me tournassent le dos ? Je regardais le portrait ; je faisais un sourire à cette vivante ressemblance ; j’étais absorbée et j’étais heureuse. — Est-ce le portrait de quelqu’un que vous connaissez ? me demanda Eliza, qui s’était approchée de moi à mon insu. Je répondis que c’était seulement une tête imaginaire et m’empressai de la cacher sous d’autres feuilles. Bien entendu j’avais menti, c’était en fait une représentation très fidèle de M. Rochester ; mais que lui importait, à elle, ou à tout autre que moi ? Georgiana s’avança à son tour pour regarder. Les autres dessins lui plurent fort, mais elle qualifia celui-là d’« affreux bonhomme ». Elles parurent toutes deux surprises de mon habileté. Je leur offris de faire leur portrait ; et chacune à son tour posa pour un profil au crayon. Puis Georgiana m’apporta son album, pour lequel je lui promis une aquarelle, ce qui la mit aussitôt de bonne humeur. Elle me proposa une promenade dans le parc. Il n’y avait pas deux heures que nous étions sorties, quand nous nous trouvâmes plongées dans une conversation confidentielle ; elle m’avait fait l’honneur de me décrire la brillante saison qu’elle avait passée à Londres deux ans plus tôt, l’admiration qu’elle y avait suscitée, les égards qu’elle avait reçus ; et je bénéficiai même d’allusions à la conquête aristocratique qu’elle avait faite. Au cours de l’après-midi et de la soirée ces allusions s’amplifièrent ; diverses tendres conversations me furent relatées, diverses scènes sentimentales décrites ; bref, un volume tiré d’un roman sur la vie mondaine fut improvisé par elle à mon profit. Ces communications se renouvelèrent jour après jour ; elles roulaient toujours sur le même thème ; sa personne, ses amours, ses malheurs. Il était étrange qu’elle ne parlât jamais ni de la maladie de sa mère, ni de la mort de son frère, ni des sombres perspectives d’avenir de la famille. Elle semblait avoir l’esprit entièrement meublé du souvenir de ses plaisirs passés et d’aspirations à de futures dissipations. Elle passait environ cinq minutes par jour dans la chambre de sa mère malade, et c’était tout. Eliza continuait à être peu loquace ; elle n’avait manifestement pas le temps de parler. Je n’ai jamais vu de personne plus occupée qu’elle ; pourtant il était difficile de dire ce qu’elle faisait, ou, plus exactement, de découvrir le moindre résultat de son activité. Elle avait un réveil pour l’appeler à se lever de bonne heure. Je ne sais comment elle s’occupait avant le petit déjeuner, mais à partir de ce repas elle divisait son temps en parties régulières et chaque heure correspondait à une tâche déterminée. Trois fois par jour elle se plongeait dans un petit livre, dont je découvris en l’examinant que c’était un Livre de Prière commune. Je lui demandai un jour quel était le grand attrait de ce volume, et elle me répondit que c’était « la Rubrique ». Trois heures étaient consacrées à piquer au fil d’or la bordure d’une nappe carrée de couleur pourpre, presque assez grande pour servir de tapis. En réponse à mes questions touchant l’usage de cet objet, elle m’apprit que c’était une nappe d’autel pour une église neuve récemment édifiée près de Gateshead. Deux heures étaient données à son journal intime ; deux à travailler, toute seule, au potager ; une à la mise en ordre de ses comptes. Elle paraissait n’avoir besoin d’aucune compagnie ni d’aucune conversation. Je crois qu’elle était heureuse à sa manière et que son train-train la contentait ; rien ne l’ennuyait autant que de voir survenir un incident qui la forçât à en modifier la régularité mécanique. Elle me déclara un soir où elle était plus encline que d’habitude à se montrer communicative que la conduite de John et la ruine qui menaçait la famille avaient été pour elle la source d’un profond chagrin ; mais qu’à présent son siège était fait et sa résolution prise. Elle avait eu soin de protéger sa fortune personnelle ; aussi, quand sa mère serait morte (or, me déclara-t-elle tranquillement, il était fort improbable qu’elle guérît ou qu’elle traînât longtemps) elle mettrait à exécution un projet depuis longtemps caressé, en cherchant une retraite où des habitudes de ponctualité fussent définitivement préservées des interruptions et en plaçant d’infranchissables barrières entre elle-même et un monde frivole. Je lui demandai alors si Georgiana l’accompagnerait. Bien sûr que non. Georgiana et elle n’avaient rien en commun, n’avaient jamais rien eu de commun. Pour rien au monde elle ne voulait s’encombrer de la compagnie de sa sœur. Georgiana suivrait la voie de son choix ; quant à elle, Eliza, elle suivrait la sienne. Georgiana, quand elle ne s’épanchait pas auprès de moi, passait la plus grande partie de son temps allongée sur un sofa, à se plaindre de la tristesse de la maison et à exprimer à mainte et mainte reprise le souhait que sa tante Gibson lui envoyât une invitation à Londres. Ce serait tellement mieux, disait-elle, si elle pouvait s’éloigner tout simplement pour un mois ou deux, « jusqu’à ce que tout fût fini ». Je ne lui demandai pas ce qu’elle entendait par « tout » et « fini », mais je suppose qu’elle voulait parler du décès attendu de sa mère et du sombre cortège des rites funèbres. Eliza ne prêtait en général pas plus d’attention à l’indolence et aux jérémiades de sa sœur que si cet être plaintif et nonchalant n’avait pas existé auprès d’elle. Toutefois, un jour, au moment de ranger son livre de comptes et d’étaler sa broderie, elle la tança soudain en ces termes : — Georgiana, il est certain que nul animal plus vain ou plus absurde que toi n’a jamais pu encombrer la terre de sa présence. Tu n’avais pas le droit de naître ; car tu ne tires aucun parti de la vie. Au lieu de vivre pour toi-même, en toi-même et avec toi-même, comme le doit faire tout être raisonnable, tu ne cherches qu’à accrocher ta faiblesse à la force d’une autre personne ; si tu ne trouves ni homme ni femme qui accepte de se charger d’un être aussi gras, aussi débile, aussi bouffi, aussi inutile que toi, tu t’écries qu’on te maltraite, qu’on te néglige et qu’on te rend malheureuse. En outre, il faut pour toi que l’existence soit une suite ininterrompue de changements et de mouvements, sans quoi le monde est un cachot ; il faut qu’on t’admire, il faut qu’on te courtise, il faut qu’on te flatte, il te faut de la musique et des bals et de la compagnie, sans quoi tu te languis, sans quoi tu dépéris. N’es-tu pas assez sensée pour concevoir un système qui te rende indépendante de toutes les volontés et de tous les efforts autres que les tiens ? Prends une journée ; divise-la en plusieurs parties ; à chaque partie assigne une tâche définie ; ne laisse inemployée aucune période isolée d’une heure, ou d’un quart d’heure, ou même de dix ou de cinq minutes ; inclus-les toutes ; fais chaque chose à son tour avec méthode, avec une régularité rigoureuse. La journée s’achèvera avant que tu aies vraiment pris conscience qu’elle a commencé ; et tu ne seras redevable à personne du soin de t’aider à te défaire d’un seul moment inoccupé ; tu n’auras eu à rechercher la compagnie, la conversation, la sympathie, l’indulgence de personne ; bref tu auras vécu comme doit le faire un être indépendant. Suis mon conseil ; c’est le premier et le dernier que je t’offrirai ; ainsi tu n’auras besoin ni de moi ni de personne d’autre, quoi qu’il arrive. Mais si tu le négliges, si tu continues comme par le passé à réclamer, à gémir et à paresser, tu n’auras qu’à endurer les conséquences de ta stupidité, quelque odieuses et intolérables qu’elles puissent être. Je te parle clairement ; écoute-moi ; car je ne répéterai plus jamais ce que je vais te dire, mais j’agirai résolument en conséquence. Après la mort de ma mère, je me lave les mains de toi ; à partir du jour où son cercueil sera transporté dans le caveau de l’église de Gateshead, nous serons, toi et moi, aussi séparées que si nous ne nous étions jamais connues. Ne va pas croire que, parce que le hasard nous a fait naître des mêmes parents, je te permettrai de m’enchaîner, fût-ce par la plus ténue des obligations ; je peux te dire une chose, c’est que, si toute l’humanité à l’exception de nous deux était emportée, si nous restions toutes les deux seules sur la terre, je te laisserais dans le vieux monde et m’en irais dans le nouveau. Elle se tut. — Tu aurais pu t’épargner la peine de prononcer cette diatribe, répondit Georgiana. Tout le monde sait que tu es la créature la plus égoïste et la plus insensible qui soit au monde ; pour ma part, je connais ta haineuse méchanceté à mon égard, dont j’ai déjà eu un échantillon avec le tour que tu m’as joué dans l’affaire de Lord Edwin Vere : tu n’as pu supporter de me voir monter au-dessus de toi, recevoir un titre, être accueillie dans des milieux où tu n’oserais pas te montrer, et c’est pourquoi tu as joué un rôle d’espion et de mouchard et anéanti mes espérances à tout jamais. Georgiana tira son mouchoir et passa l’heure suivante à se moucher, tandis qu’Eliza restait froide, impassible, assidûment occupée. Il y a des gens qui ne font guère de cas des sentiments sincères et généreux ; mais voilà que l’absence de tels sentiments rendait l’une de ces deux natures insupportablement pointue, et l’autre méprisablement fade. La sensibilité sans le jugement n’est en vérité qu’une potion bien insipide ; mais le jugement qui n’est pas tempéré par la sensibilité est une substance trop amère et trop rugueuse pour pouvoir être avalée par un gosier humain. Par un après-midi de pluie et de vent, Georgiana s’était endormie sur le sofa en lisant un roman ; Eliza était allée assister à un office en l’honneur de la fête d’un saint dans l’église neuve, car en fait de religion elle était d’un formalisme rigide ; nulle intempérie ne la retenait jamais d’accomplir avec exactitude ce qu’elle considérait comme ses devoirs liturgiques ; qu’il fît beau ou mauvais, elle allait à l’église trois fois tous les dimanches, et en semaine chaque fois qu’il y avait des réunions de prière. Je m’avisai de monter voir comment se portait l’agonisante, dont on ne s’occupait guère là-haut ; les domestiques elles-mêmes ne lui accordaient qu’une attention intermittente ; l’infirmière à gages, qu’on surveillait fort peu, quittait discrètement la chambre chaque fois qu’elle le pouvait. Bessie était fidèle ; mais elle avait à s’occuper de ses propres enfants et ne pouvait venir au manoir que de temps à autre. Je trouvai la chambre de la malade désertée, comme je m’y étais attendue ; pas trace d’infirmière ; la malade étendue, immobile, apparemment en léthargie ; son visage livide enfoncé dans les oreillers ; le feu qui se mourait dans l’âtre. Je le regarnis de charbon, remis en place les draps et les couvertures, considérai un instant celle qui ne pouvait plus me considérer à présent, puis je me dirigeai vers la fenêtre. Une forte pluie venait frapper les vitres et le vent soufflait en tempête. « Il y a ici, pensai-je, quelqu’un qui échappera bientôt à la lutte des éléments terrestres. Où s’envolera cet esprit qui lutte actuellement pour quitter son habitation humaine quand il sera enfin libéré ? » En méditant sur ce grand mystère, je pensai à Helen Burns, je me rappelai ses dernières paroles, sa foi, sa doctrine sur l’égalité des âmes désincarnées. J’écoutais encore en pensée sa voix toujours présente à ma mémoire, j’évoquais encore sa pâleur et son air de spiritualité, son visage émacié et son regard sublime, le jour où, paisiblement étendue sur son lit de mort, elle me confiait à voix basse son ardent désir de retourner dans le sein de son divin Père, quand une faible voix murmura sur le lit derrière moi : — Qui est là ? Je savais que Mme Reed n’avait pas prononcé un mot depuis plusieurs jours ; reprenait-elle vie ? Je m’avançai vers elle. — C’est moi, tante Reed. — Qui, moi ? me répondit-elle. Qui êtes-vous ? (Elle me regardait avec surprise et une sorte d’inquiétude, mais cependant sans égarement.) Vous m’êtes complètement inconnue… Où est Bessie ? — Elle est au pavillon, ma tante. — Ma tante ! répéta-t-elle. Qui m’appelle ma tante ? Vous n’êtes pas une Gibson ; pourtant je vous reconnais… ce visage, ce front, ces yeux me sont tout à fait familiers ; vous ressemblez à… ma parole, vous ressemblez à Jane Eyre. Je ne dis mot ; je craignais de lui causer un choc en proclamant mon identité. — Mais, dit-elle, je crains que ce ne soit une erreur, et que mes pensées ne me dupent. J’avais le désir de voir Jane Eyre, alors je crois trouver une ressemblance où il n’en existe pas ; d’ailleurs, en huit ans elle a dû changer. Je lui donnai alors avec douceur l’assurance que j’étais bien celle qu’elle supposait, celle qu’elle désirait voir en moi ; puis, m’apercevant qu’elle me comprenait, et qu’elle avait toute sa raison, je lui expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield. — Je suis très malade, je le sais, dit-elle bientôt. J’ai essayé de me retourner il y a quelques minutes et je me suis aperçue que je ne pouvais plus remuer ni bras ni jambes. Mieux vaut que je me soulage l’esprit avant de mourir ; ce à quoi nous pensons bien peu quand nous sommes en bonne santé nous accable en un moment comme celui que je traverse à présent. L’infirmière est-elle ici ? Ou n’y a-t-il personne d’autre que vous dans la pièce ? Je lui donnai l’assurance que nous étions seules. — Alors, je vous ai fait tort en deux circonstances que je regrette à présent. La première fois, ce fut en ne tenant pas la promesse que j’avais faite à mon mari de vous élever comme mes propres enfants ; la deuxième… (Elle s’interrompit.) Après tout, c’est peut-être sans grande importance, murmura-t-elle à part elle, et puis, je vais peut-être guérir ; ce serait trop pénible de m’humilier ainsi devant elle. Elle fit un effort pour changer de position, sans y parvenir ; son visage se transforma ; elle parut éprouver une sensation intérieure… peut-être signe précurseur de l’agonie. — Enfin, il faut que j’aille jusqu’au bout. J’ai l’éternité devant moi : mieux vaut que je parle à Jane. Allez chercher mon nécessaire de voyage, ouvrez-le et prenez-y une lettre que vous y trouverez. J’exécutai ses ordres. — Lisez la lettre, dit-elle. La lettre était courte, et rédigée en ces termes : « Madame, Auriez-vous la bonté de m’envoyer l’adresse de ma nièce Jane Eyre et de me donner de ses nouvelles. J’ai l’intention de lui écrire prochainement pour la prier de venir me retrouver à Madère. La Providence a béni mes efforts pour m’assurer des moyens d’existence ; n’ayant ni femme ni enfants, je voudrais adopter Jane Eyre durant ma vie et lui léguer à ma mort tout ce que je posséderai alors. Veuillez agréer, Madame, etc., etc., John Eyre, Madère. » Cette lettre datait de trois ans. — Pourquoi n’en ai-je jamais entendu parler ? demandai-je. — Parce que je vous détestais de façon trop implacable et absolue pour me prêter jamais à une tentative pour vous assurer la prospérité. Je n’avais jamais pu oublier votre conduite envers moi, Jane, la fureur avec laquelle vous vous étiez un jour révoltée contre moi ; le ton sur lequel vous m’aviez déclaré que vous me haïssiez plus que quiconque au monde ; la voix et le regard fort peu enfantins avec lesquels vous aviez affirmé que ma seule pensée vous écœurait et que je vous avais traitée avec une inqualifiable cruauté. Je n’ai jamais pu oublier les sensations que j’avais moi-même éprouvées quand vous vous étiez ainsi dressée soudain pour cracher tout le venin de votre esprit ; j’avais ressenti de la crainte comme si un animal que j’avais frappé ou repoussé avait levé vers moi des yeux humains et m’avait maudite d’une voix humaine… Apportez-moi de l’eau ! Oh, dépêchez-vous ! — Chère madame Reed, lui dis-je, tout en lui offrant la boisson demandée, ne pensez plus à tout cela, que cela s’efface de votre esprit. Pardonnez-moi mes paroles coléreuses ; je n’étais qu’une enfant à cette époque ; huit ou neuf années ont passé depuis ce jour. Elle ne prêta aucune attention à ce que je disais ; mais quand elle eut trempé les lèvres dans l’eau et repris haleine, elle poursuivit en ces termes : — Je vous dis que je n’ai pas pu l’oublier ; mais je me suis vengée ; l’idée que vous pouviez être adoptée par votre oncle et placée dans une situation d’aisance et de bien-être, cette idée m’était intolérable. J’ai écrit à cet homme ; je lui ai dit que j’étais désolée de le décevoir, mais que Jane Eyre était morte ; qu’elle était morte de la fièvre typhoïde à Lowood. Et maintenant, agissez à votre guise ; écrivez pour contredire mes affirmations, pour dénoncer mes mensonges, dès que vous le voudrez. Je crois que vous êtes née pour être mon tourment ; ma dernière heure est torturée par le souvenir d’un acte que, sans vous, je n’eusse jamais été tentée de commettre. — Si vous pouviez vous laisser convaincre de n’y plus penser, ma tante, et de me considérer avec bonté et dans un esprit de pardon… — Vous avez un tempérament très méchant, dit-elle, un tempérament qui, aujourd’hui encore, m’échappe ; comment avez-vous pu pendant neuf ans rester patiente et soumise en présence de n’importe quel traitement, puis, dans la dixième année, vous déchaîner au paroxysme de la fureur et de la violence ? Je ne le comprendrai jamais. — Mon tempérament n’est pas si méchant que vous le pensez. Je suis emportée, mais non vindicative. Maintes fois, étant petite, j’aurais été heureuse de vous aimer si vous m’aviez laissée faire ; et à présent j’éprouve un ardent désir de me réconcilier avec vous ; embrassez-moi, ma tante. J’approchai ma joue de ses lèvres ; elle refusa le contact. Elle dit que je l’écrasais en me penchant au-dessus de son lit et réclama encore de l’eau. Quand je l’aidai à se recoucher (car je l’avais soulevée et soutenue sur mon bras pendant qu’elle buvait) je posai ma main sur la sienne, qui était moite et glaciale : ses doigts affaiblis se dérobèrent et ses yeux embrumés fuirent mon regard. — En ce cas, finis-je par dire, aimez-moi ou haïssez-moi, à votre guise ; vous avez mon pardon entier et sans restriction ; demandez à présent celui de Dieu et soyez en paix. Pauvre femme souffrante ! Il était trop tard à présent pour qu’elle fît l’effort de modifier le tour habituel de son esprit ; vivante, elle m’avait toujours haïe ; mourante, il fallait qu’elle me haït encore. L’infirmière entra alors, suivie de Bessie. Je restai encore une demi-heure, dans l’espoir d’apercevoir un geste d’apaisement ; mais elle n’en fit aucun. Elle sombrait rapidement dans l’hébétude ; son esprit ne se ranima plus ; elle mourut cette nuit-là à minuit. Je n’étais pas présente pour lui fermer les yeux, non plus qu’aucune de ses filles. On vint nous avertir le lendemain matin que tout était fini. La toilette funèbre était déjà faite. Eliza et moi, nous allâmes la voir ; Georgiana, qui avait éclaté en sanglots bruyants, dit qu’elle n’osait y aller. Nous trouvâmes le corps naguère robuste et actif de Sara Reed étendu, rigide et immobile ; son œil d’airain était recouvert d’une paupière froide ; son front et ses traits énergiques portaient encore l’empreinte de son âme inexorable. Ce corps fut pour moi un objet étrange et solennel. Je le considérai avec tristesse et douleur ; il ne m’inspirait aucun sentiment de douceur, de tendresse, de pitié, d’espoir, de respect, mais seulement une souffrance lancinante à la pensée, non point de mon deuil, mais des malheurs de cette femme, et un désarroi sombre et sans larmes devant l’épouvante de la mort sous une telle forme. Eliza considéra sa mère avec calme. Au bout de quelques minutes de silence, elle déclara : — Avec la constitution qu’elle avait elle aurait dû vivre très vieille. Sa vie a été abrégée par les soucis. À cet instant un spasme lui contracta momentanément les lèvres ; quand ce fut fini elle se détourna et sortit de la chambre ; et je fis de même. Ni l’une ni l’autre de nous n’avaient versé une seule larme.