M. Rochester ne m’avait accordé qu’une semaine de congé ; pourtant un mois s’écoula avant que je quittasse Gateshead. J’aurais voulu en repartir aussitôt après l’enterrement, mais Georgiana me supplia de rester jusqu’à ce qu’elle pût s’en aller à Londres, où elle venait enfin d’être invitée par son oncle, M. Gibson, venu présider à l’inhumation de sa sœur et régler les affaires de famille. Georgiana me déclara qu’elle redoutait de rester seule avec Eliza, qui ne lui accordait ni sympathie dans sa tristesse, ni soutien au milieu de ses craintes, ni aide pour ses préparatifs ; je supportai donc tant bien que mal ses futiles gémissements et ses lamentations égoïstes et, de mon mieux, je fis pour elle des travaux de couture et j’empaquetai ses robes. Il est vrai que, tandis que je travaillais, elle paressait ; et je me disais à part moi : « Si nous étions destinées, vous et moi, ma cousine, à vivre ensemble de façon permanente, nous établirions nos relations sur un tout autre pied. Je ne m’installerais pas aussi docilement dans le rôle de celle qui accepte tout ; je vous assignerais votre part de travail et je vous contraindrais de l’accomplir, sous peine de le voir rester inachevé ; j’exigerais en outre que vous gardiez pour vous certaines de vos plaintes langoureuses et à demi insincères. C’est seulement parce que nos relations se trouvent être fort passagères et surviennent à un moment particulièrement triste que je consens de la sorte à leur donner en ce qui me concerne un caractère de patience et de complaisance. » Enfin j’assistai au départ de Georgiana ; mais alors ce fut le tour d’Eliza de me prier de rester encore une semaine. Ses projets, me dit-elle, exigeaient tout son temps et toute son attention ; elle était sur le point de partir pour quelque destination inconnue ; toute la journée elle demeurait dans sa chambre, la porte verrouillée de l’intérieur, à emplir des malles, à vider des tiroirs, à brûler des papiers, sans entrer en communication avec quiconque. Elle me demanda de m’occuper de la maison, de recevoir les visiteurs, de répondre aux lettres de condoléances. Un matin, elle m’annonça qu’elle me rendait ma liberté ; et elle ajouta : — Je vous suis obligée de vos services appréciables et de votre conduite discrète ! Il y a une certaine différence entre vivre avec une personne de votre espèce et vivre avec Georgiana ; vous jouez votre rôle dans la vie sans être à charge à personne. Demain, poursuivit-elle, je vais me mettre en route pour le Continent. Je vais résider dans une maison religieuse près de Lille… ce que vous appelleriez un couvent ; j’y serai tranquille et j’y vivrai en paix. Je me consacrerai pendant un certain temps à l’examen des dogmes de l’Église catholique et à l’étude attentive du fonctionnement de cette institution ; si je découvre, comme j’en ai un peu le pressentiment, que c’est la plus propre à assurer l’accomplissement de toute chose dans l’ordre et la dignité, j’embrasserai les croyances de Rome et il est probable que je prendrai le voile. Je n’exprimai aucune surprise à l’annonce de cette résolution et ne fis aucun effort pour en détourner ma cousine. « Cette vocation vous conviendra à la perfection, pensai-je ; et grand bien vous fasse ! » Quand nous nous quittâmes elle me dit : — Adieu, cousine Jane Eyre ; mes bons vœux vous accompagnent ; vous avez du bon sens. Je lui répondis alors : — Vous ne manquez pas de bon sens, cousine Eliza ; mais celui que vous avez va se trouver d’ici à un an, j’imagine, emmuré vivant dans un couvent de France. Toutefois, ce n’est pas mon affaire, et du moment que cela fait la vôtre… je ne m’en mets guère en peine. — Vous avez raison, me dit-elle. Et sur ces mots nous allâmes chacune notre chemin. Puisque je n’aurai pas l’occasion de reparler d’elle ni de sa sœur, autant indiquer dès maintenant que Georgiana fit un beau mariage avec un galant fortuné et quelque peu défraîchi, et qu’Eliza prit en effet le voile et est aujourd’hui supérieure du couvent où elle avait passé le temps de son noviciat et auquel elle a fait don de sa fortune. Je ne savais pas ce qu’éprouvent les gens quand ils rentrent chez eux après une absence, longue ou brève ; c’est une émotion que je n’avais jamais ressentie. J’avais su ce que c’était que de rentrer à Gateshead, enfant, après une longue promenade, et de me faire gronder parce que j’avais l’air transie ou triste ; et plus tard j’avais su ce que c’était que de rentrer de l’église à Lowood, avide de trouver un repas abondant et un bon feu, mais sans pouvoir obtenir l’un ou l’autre. Ces deux formes de retour étaient également peu agréables ou désirables : nul aimant ne m’attirait vers un point déterminé, en augmentant la puissance de son attrait à mesure que je m’approchais. Du retour à Thornfield il me restait à faire l’épreuve. Mon voyage me parut ennuyeux… très ennuyeux : cinquante milles un jour, une nuit à l’hôtel, cinquante milles le lendemain. Pendant les douze premières heures je songeai à Mme Reed dans ses derniers instants, je revis son visage déformé et livide, j’entendis sa voix étrangement métamorphosée. Je méditai sur la journée de l’enterrement, sur le cercueil, le corbillard, le noir cortège des fermiers et des domestiques (petit était le nombre des parents), le caveau béant, l’église silencieuse, l’office solennel. Puis je pensai à Eliza et à Georgiana ; je vis l’une dans une salle de bal, point de mire des regards, l’autre, habitante d’une cellule dans un monastère ; et j’analysai longuement les traits distinctifs de leurs deux personnes et de leurs deux caractères. L’arrivée au soir dans la grande ville de *** dispersa ces pensées la nuit leur donna un tour différent ; quand je m’étendis sur mon lit de voyageuse je renonçai à la rétrospective pour me tourner vers l’avenir. Je rentrais à Thornfield ; mais combien de temps allais-je y rester ? Peu de temps ; de cela, du moins, j’étais sûre. J’avais eu des nouvelles de Mme Fairfax au cours de mon absence ; les invités du manoir s’étaient dispersés ; M. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais son retour était désormais attendu dans les quinze jours. Mme Fairfax conjecturait qu’il était allé prendre des dispositions en vue de son mariage, car il avait parlé d’acheter une voiture neuve ; elle disait que l’idée de ce mariage avec Mlle Ingram continuait à lui paraître étrange ; mais, d’après ce qu’en disait tout le monde et ce qu’elle avait vu par elle-même, elle ne pouvait plus douter que l’événement ne dût avoir lieu prochainement. « Vous seriez étrangement incrédule si vous continuiez à en douter, commentai-je en mon for intérieur. Moi je n’en doute pas. » Une question s’ensuivait : « Où faudra-t-il que j’aille ? » Je rêvai de Mlle Ingram toute la nuit ; et, sur le matin, dans un rêve très précis, je la vis qui refermait contre moi la grille de Thornfield et me montrait du doigt une autre route, cependant que M. Rochester assistait à la scène les bras croisés, en nous adressant un sourire sarcastique, à toutes deux à la fois, semblait-il. Je n’avais pas averti Mme Fairfax du jour exact de mon retour ; car je ne voulais pas être attendue à Millcote par une voiture ni une carriole. Je me proposais de faire le trajet à pied, toute seule, tranquillement ; et c’est fort tranquillement que, après avoir confié ma malle aux soins du palefrenier, je m’échappai de l’auberge du Roi George, vers six heures de l’après-midi d’un jour de juin, pour prendre la vieille route de Thornfield qui passait presque entièrement à travers champs et n’était guère fréquentée à l’époque. La soirée n’était ni éclatante ni splendide, mais le temps était beau et doux ; les faneurs étaient à l’ouvrage tout le long du chemin ; et le ciel, s’il était loin d’être sans nuages, était tout de même assez prometteur pour l’avenir ; le bleu (là où le bleu se montrait) était tendre et uni, et les couches de nuages hautes et minces. À l’ouest, en outre, on sentait la chaleur ; nulle lueur noyée de pluie ne rafraîchissait le couchant ; il semblait qu’un feu eût été allumé, qu’un autel brûlât derrière son rideau de vapeur marbrée, par les ouvertures duquel resplendissait une rougeur dorée. Je me sentis contente de voir la route se raccourcir sous mes pas ; si contente que je m’arrêtai un moment pour me demander ce que signifiait cette joie et pour rappeler à ma raison que ce n’était pas chez moi que je rentrais, ni dans un lieu de repos permanent, ou dans un lieu où de chers amis guettaient mon retour et attendaient mon arrivée. « Certes, me dis-je, Mme Fairfax va te souhaiter la bienvenue d’un calme sourire ; et la petite Adèle va battre des mains et sauter de joie en te voyant ; mais tu sais fort bien que tu penses à quelqu’un d’autre qu’elles et que ce quelqu’un ne pense pas à toi. » Mais qu’y a-t-il de plus impétueux que la jeunesse ? De plus aveugle que l’inexpérience ? Celles-ci m’affirmaient que ce serait déjà un plaisir suffisant d’avoir le privilège de regarder à nouveau M. Rochester, qu’il me regardât ou non ; elles ajoutèrent : « Hâte-toi ! hâte-toi ! Sois avec lui tant que tu le peux encore ; mais dans quelques jours, dans quelques semaines au plus, tu seras séparée de lui pour toujours ! » Alors je dus étouffer une douleur naissance, créature difforme que je ne pus me résoudre à reconnaître et à nourrir, puis je poursuivis ma route en hâte. On fait les foins dans les prés de Thornfield également ; ou plus exactement les journaliers quittent leur travail et rentrent chez eux, le râteau sur l’épaule, maintenant, à l’heure où j’arrive. Je n’ai plus qu’un ou deux champs à longer, puis je traverserai la route et j’atteindrai la grille. Comme les haies sont pleines de roses ! Mais je n’ai pas le temps d’en cueillir, car j’ai hâte d’être à la maison. Je suis passée près d’un grand églantier qui lance ses branches feuillues et fleuries en travers du chemin ; j’aperçois l’étroit échalier aux degrés de pierre ; et j’aperçois… M. Rochester qui est assis là, un livre et un crayon à la main, et qui écrit. Eh bien, ce n’est pas un fantôme ; pourtant tous les nerfs que j’ai dans le corps sont détraqués ; pendant un instant j’échappe à mon propre contrôle. Qu’est-ce que cela signifie ? Je n’aurais pas cru que je tremblerais de la sorte quand je le verrais, ni que je perdrais en sa présence la force de parler ou de bouger. Je reviendrai dès que je pourrai remuer ; inutile de me comporter comme une parfaite nigaude. Je connais un autre chemin pour gagner la maison. Peu importe que j’en connaisse un ou vingt ; car il m’a vue. — Holà ! s’écrie-t-il ; et de ranger son livre et son crayon. Vous voilà ! Avancez, s’il vous plaît. Je suppose que je m’avance en effet, mais je ne sais de quelle manière, car j’ai à peine conscience de mes mouvements et je ne me soucie que de paraître calme et surtout de commander aux muscles agités de mon visage (car je sens qu’ils ont l’insolence de se révolter contre ma volonté, et qu’ils s’efforcent d’exprimer ce que j’avais résolu de cacher). Mais j’ai une voilette… je la baisse ; je pourrai peut-être tout de même m’arranger pour me conduire avec un sang-froid convenable. — Ainsi, c’est donc Jane Eyre ? Arrivez-vous de Millcote, et à pied ? Oui… c’est bien dans vos manières : vous ne pouvez pas faire appeler une voiture, pour arriver à grand fracas par les rues et les routes, comme le commun des mortels, au lieu de vous faufiler jusqu’au voisinage de chez nous en même temps que le crépuscule, exactement comme si vous étiez une ombre ou un rêve. Que diable êtes-vous devenue depuis un mois ? — J’étais auprès de ma tante, Monsieur, de ma tante qui est morte. — Réponse bien janesque ! Les saints anges me gardent ! Elle vient de l’autre monde… du séjour des gens qui sont morts ; et elle vient me le dire tout net quand elle me rencontre ici tout seul à la tombée de la nuit ! Si je l’osais, je vous toucherais, pour voir si vous êtes ombre ou substance, sorcière ! Mais je me risquerais plus volontiers à mettre la main sur un feu follet bleu dans un marais. Polissonne ! Polissonne ! ajouta-t-il. Elle est restée éloignée de moi pendant un mois entier, et elle m’a complètement oublié, j’en jurerais. Je savais bien que j’allais avoir plaisir à retrouver mon maître, même si ce plaisir était gâté par la crainte que M. Rochester ne dût dans si peu de temps cesser d’être mon maître et par la certitude que je n’étais rien pour lui ; mais il y avait toujours en M. Rochester (c’était du moins mon impression) une si riche faculté de répandre le bonheur que goûter, ne fût-ce que les miettes qu’il éparpillait pour des oiseaux de mon espèce, lointains et étrangers, c’était déjà festoyer joyeusement. Ses derniers mots me furent un baume ; ils donnaient à entendre qu’il ne lui était pas tout à fait indifférent que je l’oubliasse ou non. Et il avait parlé de Thornfield comme de l’endroit où j’étais chez moi… plût au ciel que j’y fusse vraiment chez moi ! Il ne quitta pas l’échalier et je n’avais guère envie de le prier de me laisser passer. Je lui demandai bientôt s’il n’était pas allé à Londres. — Si. Je suppose que vous l’avez découvert par votre don de double vue. — C’est Mme Fairfax qui me l’a dit dans une lettre. — Et vous a-t-elle appris ce que j’y allais faire ? — Oh, oui, Monsieur ! Tout le monde connaissait l’objet de votre voyage. — Il faudra que vous voyiez la voiture, Jane, et que vous me disiez si vous ne trouvez pas qu’elle conviendra à merveille à Mme Rochester, et si ma femme n’aura pas l’air de la reine Boadicée quand elle se prélassera sur ces coussins violets. Je regrette, Jane, de n’être pas physiquement plus doué pour lui servir de pendant. Dites-moi donc, magicienne que vous êtes, si vous ne pourriez me donner un charme, ou un philtre, ou quelque chose de ce genre, pour faire de moi un bel homme ? — Il y faudrait plus que de la sorcellerie, Monsieur. Mais, en pensée, j’ajoutai : « Un œil aimant est le seul charme nécessaire ; pour un tel œil vous êtes bien assez beau ; ou plutôt votre rudesse possède un pouvoir supérieur à celui de la beauté. » M. Rochester avait parfois lu mes pensées inexprimées avec une pénétration incompréhensible pour moi ; dans le cas présent il ne prêta aucune attention à la brusquerie de ma réponse verbale ; mais il m’adressa un certain sourire qui lui était tout à fait personnel et dont il ne se servait qu’en de rares circonstances. Il semblait le trouver trop bon pour la vie courante ; c’était un vrai soleil des sentiments… et il le répandit alors sur moi. — Passez, Janette, me dit-il en s’effaçant pour me laisser franchir l’échalier ; allez à la maison et reposez sous le toit d’un ami vos petits pieds fatigués par ce voyage. Tout ce qu’il me restait désormais à faire, c’était de lui obéir en silence ; je n’avais nul besoin de poursuivre l’entretien. Je franchis l’échalier sans mot dire dans l’intention de le quitter calmement. Mais un élan s’empara de moi, une force me fit retourner. Et je dis, ou quelque chose qui était en moi dit pour moi, et malgré moi : — Merci, monsieur Rochester, de votre grande bonté. Je suis étrangement heureuse de me retrouver avec vous ; car l’endroit où vous êtes, quel qu’il soit, est celui où je suis chez moi, le seul où je sois chez moi. Je marchai ensuite si vite que M. Rochester lui-même eût été bien en peine de me rattraper s’il avait essayé de le faire. La petite Adèle fut presque folle de joie quand elle me vit. Mme Fairfax m’accueillit à sa façon habituelle, simple et amicale. Léa me fit un sourire et Sophie elle-même me souhaita le bonsoir avec allégresse. C’était fort agréable ; il n’est pas de plus grand bonheur que d’être aimé par son prochain et de sentir qu’on contribue par sa présence à la satisfaction d’autrui. Ce soir-là, je fermai résolument les yeux du côté de l’avenir ; je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui m’avertissait sans cesse de la séparation prochaine et des chagrins imminents. Quand le thé fut fini, quand Mme Fairfax eut pris son tricot, quand je me fus assise sur un siège bas auprès d’elle, quand Adèle, agenouillée sur le tapis, fut venue se blottir contre moi et qu’un sentiment d’affection mutuelle sembla nous entourer d’un cercle de paix dorée, j’élevai une prière silencieuse pour demander que nous pussions n’être pas séparées trop tôt ni envoyées trop loin les unes des autres ; mais quand, alors que nous étions installées de la sorte, M. Rochester entra à l’improviste et, nous regardant, parut prendre plaisir à la contemplation d’un groupe aussi harmonieux, quand il déclara qu’il pensait que Mme Fairfax était heureuse maintenant qu’elle avait retrouvé sa fille adoptive, quand il ajouta qu’il voyait qu’Adèle était prête à croquer sa petite maman anglaise, alors je me risquai presque à espérer que, même après son mariage, il nous ferait demeurer ensemble quelque part à l’abri de sa protection, sans nous exiler tout à fait du soleil de sa présence. Deux semaines de calme incertain suivirent mon retour au manoir de Thornfield. On ne soufflait mot du mariage de Monsieur, et je ne voyais se dérouler aucun préparatif en vue d’un tel événement. Presque chaque jour je demandais à Mme Fairfax si elle avait enfin entendu dire qu’une décision fût prise ; sa réponse était toujours négative. Une fois, me dit-elle, elle avait bel et bien posé à M. Rochester la question de la date à laquelle il comptait ramener sa jeune femme chez lui ; mais il ne lui avait répondu que d’une plaisanterie et d’un de ses regards étranges, si bien qu’elle ne savait que penser. Un fait me surprit particulièrement : c’est qu’il n’y avait pas d’allées et venues, pas de visites à Ingram Park. Certes, ce domaine se trouvait à vingt milles de Thornfield, aux confins d’un autre comté ; mais qu’était-ce que cette distance pour un amoureux fervent ? Pour un cavalier aussi entraîné et aussi infatigable que M. Rochester, il n’y avait pas plus d’une matinée de route. Je commençai à nourrir des espoirs que je n’avais pas le droit de concevoir, à penser que les fiançailles étaient rompues ; que la rumeur publique s’était trompée, que l’un ou l’autre des intéressés ou les deux avaient changé d’avis. Je regardais le visage de mon maître pour voir s’il était triste ou courroucé ; mais je n’avais pas souvenir d’un moment où il eût été si uniformément exempt de nuages ou de sentiments hostiles. Si, aux heures que nous passions avec lui, mon élève et moi, je manquais d’animation et sombrais dans un inévitable abattement, il devenait même gai. Jamais il ne m’avait plus fréquemment invitée à venir le voir ; jamais il n’avait été plus aimable avec moi quand j’y allais… et, hélas ! jamais je ne l’avais tant aimé.