Il fallut attendre presque Noël avant que tout fût réglé ; l’époque des réjouissances générales était proche. Je fermai alors l’école de Morton, en n’oubliant pas pour ma part d’agrémenter un peu le moment de la séparation. La bonne fortune ouvre merveilleusement la main en même temps que le cœur ; donner un peu lorsque nous avons beaucoup reçu, c’est accorder libre cours à un débordement inusité des sensations. Depuis longtemps je me rendais compte avec plaisir que nombre de mes rustiques élèves m’aimaient bien ; quand nous nous quittâmes, cette impression se confirma ; elles me manifestèrent leur affection de façon claire et forte. Profonde fut ma satisfaction en m’apercevant que j’avais véritablement trouvé place dans leur cœur sans détour ; je leur promis qu’à l’avenir il ne se passerait pas de semaine où je ne vinsse leur rendre visite et leur donner une heure d’enseignement à l’école. M. Rivers arriva au moment où, après avoir regardé passer devant moi les élèves qui sortaient, une par une, et qui étaient maintenant au nombre de soixante, j’avais refermé la porte et me tenais, la clef à la main, pour échanger quelques mots d’adieu tout particulier avec cinq ou six de mes meilleures élèves ; c’étaient des jeunes filles convenables, respectables, modestes, informées, comme on peut en trouver dans les rangs de la paysannerie britannique. Et ce n’est pas peu dire ; car, tout compte fait, la paysannerie britannique est la plus instruite, la mieux élevée, la plus digne qu’il y ait en Europe ; depuis cette époque, j’ai vu des paysannes de France et des Bauerinnen d’Allemagne ; les meilleures d’entre elles m’ont paru ignorantes, grossières et hébétées en comparaison de mes élèves de Morton. — Vous estimez-vous récompensée d’une saison d’efforts ? me demanda M. Rivers quand elles furent parties. Le sentiment d’avoir fait sans nul doute quelque bien en votre temps et autour de vous ne vous est-il pas agréable ? — Assurément. — Et vous n’avez peiné que quelques mois ! Une vie consacrée à la tâche de régénération de l’espèce ne serait-elle pas bien employée ? — Si, dis-je ; mais je ne pourrais pas continuer indéfiniment de la sorte ; je veux profiter de mes propres facultés et non pas simplement cultiver celles d’autrui. Il faut que j’en profite maintenant ; ne ramenez pas mes pensées ni mon corps vers l’école ; j’en suis sortie et je suis prête à me mettre complètement en vacances. Il prit un air grave. — Comment ! Quelle impatience manifestez-vous là soudain ? Qu’allez-vous faire ? — Je vais être active ; aussi active que possible. Mais d’abord il faut que je vous demande de rendre sa liberté à Hannah et de trouver quelqu’un d’autre pour vous servir. — Avez-vous besoin d’elle ? — Oui ; pour m’accompagner à Moor House. Diana et Mary seront rentrées dans une semaine et je veux que tout soit en ordre avant leur arrivée. — Je comprends. Je croyais que vous vous disposiez à disparaître pour faire je ne sais quelle excursion. J’aime mieux cela : Hannah va vous accompagner. — Dites-lui donc d’être prête pour demain ; voici la clef de l’école ; je vous donnerai demain matin celle de ma maison. Il prit la clef. — Vous me l’abandonnez avec beaucoup d’allégresse, dit-il. Je comprends mal votre légèreté d’humeur, parce que j’ignore par quelle activité vous envisagez de remplacer celle à laquelle vous renoncez. Quel but, quel dessein, quelle ambition avez-vous désormais dans la vie ? — Mon premier but va être de procéder au grand nettoyage – comprenez-vous toute la force de cette expression ? –, de procéder au grand nettoyage de Moor House, de la cave au grenier ; mon deuxième sera d’enduire la maison de cire et d’huile, et de la frotter avec une infinité de chiffons, jusqu’à ce qu’elle en soit toute luisante ; mon troisième, de disposer tous les sièges, toutes les tables, tous les lits, tous les tapis, avec une précision mathématique, après quoi il ne s’en faudra pas de beaucoup que je ne vous ruine en charbon et en tourbe pour entretenir de bons feux dans toutes les pièces ; et finalement, les deux jours précédant celui où sont attendues vos sœurs seront consacrés par Hannah et moi à battre des œufs, à trier des raisins secs, à râper des épices, à confectionner des gâteaux de Noël, à hacher les ingrédients que nous mettrons dans nos tartelettes, à célébrer divers autres rites culinaires, sur une échelle dont les mots ne peuvent donner qu’une idée imparfaite à quelqu’un de non initié comme vous. Bref, mon dessein est de tout apprêter de façon absolument parfaite pour Diana et Mary avant jeudi prochain ; et mon ambition est de leur offrir un accueil idéal à leur arrivée. Saint-John fit un pâle sourire ; mais il n’était pas encore satisfait. — Tout cela est bel et bon pour le moment, dit-il ; mais pour parler sérieusement, j’espère qu’une fois le premier débordement de vivacité passé, vous regarderez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies du foyer. — C’est ce qu’il y a de meilleur au monde ! m’écriai-je, l’interrompant. — Non, Jane, non, notre monde n’est pas un lieu de jouissance ; n’essayez pas de le rendre tel ; ce n’est pas non plus un lieu de repos ; ne devenez pas nonchalante. — J’ai l’intention au contraire de m’activer. — Jane, je veux bien vous excuser pour le moment ; je vous accorde un délai de grâce de deux mois pour goûter pleinement votre situation nouvelle, et pour vous abandonner aux charmes de cette parenté récemment découverte ; mais ensuite j’espère que vous commencerez à regarder au-delà de Moor House et de Morton, et de la société fraternelle, et de la tranquillité égoïste et du confort sensuel de l’aisance civilisée. J’espère qu’alors votre énergie recommencera à vous troubler par son intensité. Je le regardai avec surprise. — Saint-John, dis-je, je crois qu’il faut que vous soyez presque pervers pour parler ainsi. Je suis prête à être contente comme une reine, et vous essayez de m’aiguillonner pour que je recommence à m’agiter ! À quelle fin ? — Afin de tirer parti des talents que Dieu a confiés à votre garde et dont Il ne manquera pas de vous demander quelque jour un compte rigoureux. Jane, je vais vous observer attentivement et anxieusement. Je vous en avertis. Essayez donc de modérer l’ardeur disproportionnée avec laquelle vous vous jetez dans les plaisirs ordinaires de la maison. Ne vous attachez pas si tenacement aux liens de la chair ; gardez votre constance et votre ardeur pour une cause plus appropriée ; abstenez-vous de les gaspiller au bénéfice d’objets banaux et éphémères. M’entendez-vous, Jane ? — Oui ; exactement comme si vous parliez hébreu. J’ai le sentiment d’avoir des raisons appropriées d’être heureuse et je tiens à l’être. Au revoir ! À Moor House, je fus vraiment heureuse et je travaillai dur ; Hannah de même ; elle fut enchantée de voir comme je pouvais être gaie dans tout le remue-ménage d’une maison mise sens dessus dessous, comme je pouvais brosser, épousseter, nettoyer, cuisiner. Et en vérité, après un ou deux jours de « confusion sur confusion », ce fut un bonheur que de faire progressivement surgir l’ordre du chaos que nous avions nous-mêmes créé. J’avais au préalable fait un voyage à S*** pour acheter quelques meubles nouveaux ; mes cousines m’avaient donné carte blanche pour opérer toutes les transformations que je voudrais, et une somme avait été mise de côté à cet effet. Le salon et les chambres d’usage courant restèrent à peu près inchangés ; car je savais que Diana et Mary prendraient plus de plaisir à revoir les vieilles tables, les vieux sièges, les vieux lits familiers, qu’à contempler les innovations les plus élégantes. Il fallait toutefois un élément de nouveauté pour conférer à leur retour le piquant que je souhaitais lui donner. De beaux tapis et rideaux neufs de couleur sombre, la mise en place de quelques ornements anciens de porcelaine et de bronze choisis avec soin, de nouvelles housses, de nouvelles glaces et de nouvelles garnitures sur les tables de toilette firent l’affaire : les pièces prirent un air de fraîcheur sans excès d’éclat. Un petit salon et une chambre inoccupés furent par moi complètement remeublés d’acajou ancien et de tapisserie rouge sombre ; je fis poser de la toile dans le couloir et des tapis dans l’escalier. Quand tout fut fini, il me sembla que l’intérieur de Moor House offrait un modèle de confort discret et pimpant, aussi parfait en son genre que l’image de désolation hivernale et de tristesse désertique présentée en cette saison par l’extérieur. L’important jeudi arriva enfin. Mes cousins étaient attendus vers la tombée de la nuit et avant le crépuscule le feu fut allumé au premier et au rez-de-chaussée ; la cuisine était dans un ordre parfait ; Hannah et moi, nous étions habillées et tout était prêt. Saint-John arriva le premier. Je l’avais supplié de ne pas mettre les pieds dans la maison avant que tout fût en place ; d’ailleurs, la simple idée du remue-ménage, à la fois sordide et banal, qui se déroulait dans ces murs suffisait à le terrifier assez pour qu’il restât à distance. Il me trouva dans la cuisine, où je surveillais la cuisson de certains gâteaux, qui étaient alors au four, pour le thé. Il s’approcha de l’âtre et me demanda si je n’en avais pas enfin assez de mes besognes de bonne à tout faire. Je lui répondis en l’invitant à m’accompagner pour passer l’inspection du résultat de mes travaux. Non sans difficulté, je le persuadai de faire le tour complet de la maison. Il se contenta de jeter un coup d’œil par chacune des portes que je lui ouvris ; une fois qu’il fut monté et redescendu, il me dit que j’avais dû me donner beaucoup de mal et de peine pour effectuer des transformations aussi considérables en si peu de temps ; mais il ne prononça pas une syllabe indiquant qu’il prît plaisir à voir l’aspect amélioré de sa demeure. Ce silence me découragea. Je me dis que les transformations avaient peut-être troublé certains vieux souvenirs auxquels il était attaché. Je lui demandai, sans nul doute sur un ton assez penaud, si tel était le cas. — Pas du tout ; j’ai au contraire remarqué que vous avez scrupuleusement respecté tous nos souvenirs ; je crains même que vous n’ayez accordé à cette question plus d’attention qu’elle n’en mérite. Combien de minutes, par exemple, avez-vous consacrées à étudier l’ordonnance de la pièce où nous nous trouvons en ce moment ? À ce propos… Et il me demanda si je pouvais lui dire où se trouvait certain livre. Je lui montrai ce volume sur le rayon ; il le prit et, se retirant dans son embrasure de fenêtre habituelle, il commença à le lire. Or, lecteur, cela ne me plut pas. Saint-John était un homme droit ; mais je commençai à me rendre compte qu’il avait dit vrai quand il m’avait déclaré qu’il était dur et froid. Les agréments et les douceurs de la vie n’avaient pas d’attraits pour lui ; ses joies paisibles pas de charme. Il ne vivait littéralement que dans l’aspiration ; certes, il aspirait à des choses bonnes et grandes ; mais avec cela il ne voulait jamais se reposer, ni approuver que d’autres se reposassent autour de lui. En regardant son front altier, immobile et pâle comme une pierre blanche, en regardant ses beaux traits figés par l’attention, je compris tout à coup qu’il lui serait bien difficile d’être un bon mari, que ce serait une rude épreuve que d’être sa femme. Je saisis, comme par inspiration, la nature de son amour pour Mlle Oliver ; je tombai d’accord avec lui pour penser que c’était seulement un amour des sens. Je compris qu’il se méprisât en raison de l’influence troublante que cet amour exerçait sur lui, qu’il souhaitât étouffer et détruire ce sentiment, qu’il doutât de le voir jamais aboutir définitivement au bonheur de l’un ou de l’autre des deux partenaires. Je vis qu’il était du matériau dans lequel la nature taille ses héros, qu’ils soient païens ou chrétiens, ses législateurs, ses hommes d’État, ses conquérants ; rempart solide sur lequel peuvent s’appuyer de grands intérêts ; mais, au coin du feu, trop souvent pilier froid et encombrant, sombre et inadapté. « Ce salon n’est pas son domaine, pensai-je. La crête de l’Himalaya, la brousse du pays cafre, ou même le marécage pestilentiel de la côte de Guinée lui conviendraient mieux. Il a bien raison de se dérober au calme de la vie familiale ; ce n’est pas son élément ; ses facultés y restent stagnantes, elles ne peuvent se développer ou y apparaître à leur avantage. C’est dans les scènes de lutte et de péril, là où le courage s’affirme, où l’énergie s’exerce, où l’endurance est mise à l’épreuve, qu’il pourra parler et agir, en chef et en supérieur. Mais devant cet âtre un enfant joyeux aurait l’avantage sur lui. Il fait bien de choisir une carrière missionnaire… je le vois maintenant. » — Elles arrivent ! Elles arrivent ! s’écria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon. Au même instant Carlo aboya joyeusement. Je courus au-dehors. Il faisait nuit déjà ; mais on entendit un bruit de roues. Hannah eut tôt fait d’allumer une lanterne. Le véhicule s’était arrêté devant le portillon ; le cocher ouvrit la portière ; une silhouette familière, puis une deuxième mirent pied à terre. Une minute plus tard j’avais la tête sous leurs chapeaux, en contact d’abord avec la douce joue de Mary, puis avec les cheveux flottants de Diana. Elles riaient, elles m’embrassaient, elles caressaient Carlo, qui était presque fou de plaisir ; elles me demandèrent avec empressement si tout allait bien ; rassurées par ma réponse affirmative, elles se dépêchèrent d’entrer dans la maison. Elles étaient tout engourdies par leur long trajet cahotant pour venir de Whitcross, et transies par l’air glacial de la nuit ; mais leurs aimables physionomies s’épanouirent devant la joyeuse flambée. Tandis que le cocher et Hannah apportaient les malles, elles demandèrent Saint-John. À cet instant il sortit du salon. Elles se jetèrent toutes deux à son cou. Il donna à chacune d’elles un calme baiser, leur dit d’une voix grave quelques mots de bienvenue, resta un instant à les écouter, puis, déclarant qu’il pensait qu’elles viendraient bientôt le rejoindre au salon, il s’y retira comme en un lieu de refuge. J’avais allumé leurs bougies pour monter au premier, mais Diana devait d’abord donner ses instructions pour l’accueil du cocher ; cela fait, elles me suivirent toutes les deux. Elles furent ravies par le rajeunissement et la décoration de leurs chambres, par les rideaux nouveaux, les tapis neufs, les vases de porcelaine aux teintes éclatantes ; elles exprimèrent leur satisfaction sans parcimonie. J’eus le plaisir de sentir que mes dispositions correspondaient exactement à leurs désirs et que ce que j’avais fait ajoutait un charme puissant à la joie de leur retour au foyer. Ce fut une plaisante soirée. Mes cousines, pleines de gaieté, furent si éloquentes dans leurs récits et leurs commentaires que le flot de leurs paroles cacha la taciturnité de Saint-John ; celui-ci était sincèrement heureux de revoir ses sœurs, mais il ne pouvait accorder sa sympathie à leur fervente exaltation ni aux débordements de leur joie. L’événement du jour, c’est-à-dire le retour de Diana et de Mary, lui faisait plaisir ; mais les manifestations qui accompagnaient cet événement, le tumulte joyeux, l’allégresse bavarde de l’accueil l’ennuyaient ; je vis qu’il aspirait au calme du lendemain. Les plaisirs de la soirée battaient leur plein, environ une heure après le thé, quand un coup fut frappé à la porte. Hannah entra pour annoncer qu’un pauvre gars était venu, à cette heure impossible, chercher M. Rivers pour aller voir sa mère, qui était en train de s’éteindre. — Où habite-t-elle, Hannah ? — Tout là-bas à la butte de Whitcross, à près de quatre milles d’ici ; et il y a rien que de la lande et de la mousse tout le long du chemin. — Dites-lui que j’y vais. — Je vous assure, Monsieur, qu’il vaudrait mieux pas. Il n’y a pas de trajet plus dangereux à faire après la tombée de la nuit ; il n’y a pas la moindre piste à travers le marécage. Et puis, il fait un temps très âpre… le vent le plus mordant que vous ayez jamais senti. Vous devriez plutôt faire dire que vous irez demain matin, Monsieur. Mais Saint-John était déjà dans le couloir et mettait sa cape ; puis, sans une objection, sans un murmure, il partit. Il était déjà neuf heures ; il ne rentra qu’à minuit, passablement transi et fatigué, mais l’air plus heureux qu’à son départ. Il avait accompli un acte par devoir ; il avait fourni un effort ; il avait éprouvé son propre pouvoir d’agir et de se priver ; il était donc plus content de lui. L’ensemble de la semaine suivante, je le crains, mit sa patience à l’épreuve. C’était la semaine de Noël ; nous ne nous attachâmes à aucune occupation méthodique, mais passâmes cette semaine au milieu d’une sorte de joyeuse dissipation familiale. L’air de la lande, la liberté du foyer, l’aube de la prospérité agissaient sur l’humeur de Diana et de Mary à la manière d’une sorte d’élixir de vie ; elles étaient gaies du matin jusqu’à midi et de midi jusqu’au soir. Elles étaient toujours bonnes causeuses ; et leurs propos, spirituels, intelligents, originaux, avaient pour moi de tels charmes que je préférais à toute autre occupation le plaisir de les écouter et de m’y associer. Saint-John ne blâmait pas notre vivacité, mais il s’en évadait : il était rarement à la maison ; sa paroisse était vaste et les habitants disséminés ; il trouvait donc chaque jour le moyen de s’occuper à visiter les malades et les pauvres des différents cantons. Un matin au petit déjeuner, Diana, après avoir pris depuis quelques minutes un air un peu pensif, lui demanda si ses projets étaient toujours inchangés. — Inchangés et inchangeables, fut-il répondu. Et Saint-John se mit en devoir de nous informer que son départ d’Angleterre était désormais irrévocablement fixé à l’année suivante. — Et Rosemonde Oliver ? fit Mary, qui sembla avoir laissé ces mots lui échapper presque involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu’elle fit un geste, comme si elle avait envie de les rattraper. Saint-John avait un livre à la main (il avait l’habitude peu sociable de lire pendant les repas); il le referma et leva les yeux. — Rosemonde Oliver, dit-il, va épouser M. Granby, qui appartient à l’une des meilleures familles et qui est l’un des plus estimables habitants de S***; c’est le petit-fils et l’héritier de Sir Frederic Granby ; c’est M. Oliver qui m’a appris la nouvelle hier. Ses sœurs échangèrent un regard avant de se tourner vers moi ; puis nous le regardâmes toutes trois ; il était limpide comme du cristal. — Ce mariage a dû être conclu précipitamment, dit Diana ; il ne doit pas y avoir bien longtemps qu’ils se connaissent. — Deux mois seulement ; ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté, à S***. Mais quand il n’existe pas d’obstacles à un mariage, comme c’est le cas, puisque cette alliance est à tous égards désirable, les délais sont superflus ; le mariage aura lieu dès que le château de S***, que Sir Frederic leur abandonne, aura pu être remis en état pour les accueillir. La première fois que je trouvai Saint-John seul après cette annonce, je fus tentée de lui demander si l’événement l’affectait ; mais il paraissait avoir si peu besoin de sympathie que, bien loin de m’aventurer à lui en offrir davantage, j’éprouvai une certaine honte au souvenir de celle que j’avais déjà risquée. En outre, je ne savais plus comment m’y prendre pour lui parler ; sa réserve était de nouveau recouverte d’une couche de glace, sous laquelle ma franchise était gelée. Il n’avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs ; il faisait sans cesse entre nous de petites différences réfrigérantes, qui ne tendaient nullement à favoriser la cordialité ; bref, maintenant que j’étais reconnue comme sa parente et que j’habitais sous le même toit que lui, je sentais une bien plus grande distance entre nous que quand il me connaissait seulement en tant que maîtresse d’école au village. Quand je me rappelais à quel point j’avais naguère été mise dans sa confidence, je n’arrivais guère à comprendre sa froideur présente. C’est pourquoi je ne fus pas peu surprise quand il leva soudain la tête du pupitre sur lequel il était penché et me dit : — Vous voyez, Jane, la bataille a été livrée et la victoire remportée. Stupéfaite qu’il s’adressât à moi en ces termes, je ne dis mot tout d’abord ; au bout d’un moment d’hésitation, je répondis : — Mais êtes-vous sûr de ne pas être dans la situation de ces conquérants auxquels leurs victoires coûtent trop cher ? Une autre du même genre ne vous anéantirait-elle pas ? — Je ne le crois pas ; et quand bien même il en serait ainsi, c’est sans grande importance ; je ne serai jamais appelé à livrer un autre combat analogue. L’issue du conflit est définitive ; la voie est libre pour moi désormais ; j’en rends grâces à Dieu ! Ce disant il retourna à ses papiers et retomba dans le silence. Quand notre bonheur commun (je parle de celui de Diana, Mary et moi) se mit à suivre un cours plus calme, et quand nous reprîmes nos habitudes anciennes et nos études régulières, Saint-John resta davantage à la maison ; il était assis dans la même pièce que nous, parfois pendant des heures de suite. Tandis que Mary dessinait, que Diana poursuivait une série de lectures encyclopédiques qu’elle avait entreprise (à mon grand effarement et à ma grande stupeur) et que je peinais sur mon allemand, Saint-John assimilait de son côté une connaissance mystérieuse, celle d’une langue orientale dont il estimait l’acquisition nécessaire à ses projets. Occupé de la sorte, assis dans son coin personnel, il paraissait tranquille et assez absorbé ; mais son œil bleu avait l’habitude de quitter la grammaire d’aspect exotique, de parcourir du regard le groupe de ses compagnes d’étude, et de se fixer parfois sur nous avec une étrange intensité d’observation ; s’il était surpris, le regard se retirait aussitôt ; mais de temps à autre, il revenait, inquisiteur, vers notre table. Je me demandais ce que cela voulait dire ; je m’étonnais aussi de la satisfaction que Saint-John ne manquait jamais d’exprimer ponctuellement en une circonstance qui me paraissait de peu d’importance : ma visite hebdomadaire à l’école de Morton ; et j’étais encore plus intriguée de voir que, si le temps était défavorable, s’il y avait de la neige, de la pluie ou un grand vent, et si ses sœurs me pressaient de ne pas y aller, il traitait toujours à la légère leur sollicitude et m’encourageait à accomplir ma tâche sans souci des éléments. — Jane n’est pas la faible femme que vous voudriez faire d’elle, disait-il ; elle peut supporter le vent de la montagne, ou une averse, ou quelques flocons de neige, aussi bien que n’importe qui. Elle a une constitution à la fois solide et adaptable ; elle est plus capable de supporter des variations de climat que bien des personnes plus robustes. Et quand je rentrais, parfois bien fatiguée et passablement éprouvée par les intempéries, je n’osais jamais me plaindre, parce que je voyais que le moindre murmure l’ennuierait ; en toutes circonstances l’endurance lui faisait plaisir ; l’attitude contraire était source d’une irritation particulière. Un après-midi, toutefois, j’obtins la permission de rester à la maison, car j’avais tout de même pris un refroidissement. Mes cousines étaient parties pour Morton à ma place ; je lisais Schiller ; Saint-John déchiffrait ses rébarbatifs parchemins orientaux. Au moment où j’achevais une traduction et passais à un exercice, il m’advint de regarder de son côté ; c’est alors que je me trouvai sous l’influence de son œil bleu toujours vigilant. Je ne saurais dire depuis combien de temps il me fouillait de part en part, de fond en comble ; mais il était si perçant, et en même temps si froid, que j’éprouvai un instant de peur superstitieuse, comme si je me trouvais dans la pièce avec un être mystérieux. — Jane, que faites-vous ? — J’apprends l’allemand. — Je voudrais que vous renonciez à l’allemand pour apprendre l’hindoustani. — Parlez-vous sérieusement ? — Si sérieusement que c’est une nécessité pour moi ; et je vais vous dire pourquoi. Il se mit alors en devoir de m’expliquer que l’hindoustani était la langue qu’il étudiait lui-même présentement ; qu’au fur et à mesure de ses progrès, il risquait d’oublier les débuts ; que ce serait pour lui une aide puissante d’avoir une élève avec laquelle il pût revenir à mainte et mainte reprise sur les rudiments jusqu’à ce qu’il se les fût ainsi gravés dans l’esprit ; qu’il hésitait depuis quelque temps entre ses sœurs et moi, mais que son choix s’était porté sur moi parce qu’il avait remarqué que des trois j’étais celle qui pouvait rester attelée le plus longtemps à un travail. Il me demanda si je voulais bien lui faire cette faveur. Il ajouta que je n’aurais sans doute pas à consentir longtemps ce sacrifice, puisqu’il ne restait plus que trois mois à peine avant son départ. Saint-John n’était pas un homme à qui l’on pût aisément refuser quelque chose ; on sentait que toutes les impressions qu’on produisait sur lui, heureuses ou malheureuses, étaient profondes et définitives. Je consentis. Quand Diana et Mary rentrèrent, celle-ci vit que son frère lui avait enlevé son élève ; elle se mit à rire, et tomba d’accord avec Diana pour dire que jamais Saint-John ne les eût convaincues, ni l’une ni l’autre, de prendre une telle décision. Il répondit calmement : — Je le sais bien. Je trouvai en lui un maître très patient, très compréhensif, mais exigeant : il attendait beaucoup de moi ; et quand je répondais à son attente, il manifestait pleinement, à sa manière, son approbation. Petit à petit, il acquit sur moi une certaine influence qui me priva de ma liberté d’esprit ; ses louanges et son attention étaient plus contraignantes que son indifférence. Je ne pouvais plus parler ou rire librement en sa présence, car un instinct exaspérant par sa persistance me rappelait que la vivacité (chez moi, du moins) lui était désagréable. Je me rendais si bien compte que seules des humeurs et des occupations sérieuses lui étaient acceptables que, devant lui, toute tentative pour en adopter ou en poursuivre d’autres devint vaine ; je succombai à un glacial envoûtement. Quand il me disait « allez », j’allais, « venez », je venais, « faites ceci », je le faisais. Mais je n’aimais pas ma servitude. Maintes fois, je regrettai qu’il n’eût pas continué à me négliger. Un soir où, vers l’heure du coucher, nous l’entourions, ses sœurs et moi, pour lui dire bonsoir, il embrassa chacune d’elles, selon sa coutume ; puis, toujours selon sa coutume, il me tendit la main. Diana, qui se trouvait être d’humeur folâtre (car elle n’était pas dominée, elle, par la volonté de Saint-John ; à sa manière, elle avait une volonté tout aussi forte), s’exclama : — Saint-John, tu appelais Jane ta troisième sœur, mais tu ne la traites pas comme telle ; tu devrais l’embrasser aussi. Elle me poussa vers lui. Je trouvai que Diana était très agaçante et je me sentis désagréablement embarrassée ; mais, tandis que j’étais livrée à ces pensées et à ces sentiments, Saint-John inclina la tête ; son profil grec arriva au niveau de mon visage, ses yeux interrogèrent les miens d’un regard perçant : il m’embrassa. Il n’existe pas de baisers de marbre ni de baisers de glace, sans quoi j’eusse dit que la salutation de mon ecclésiastique cousin appartenait à l’une de ces catégories ; mais il peut exister des baisers expérimentaux, et le sien était un baiser expérimental. Une fois qu’il me l’eut donné, il m’examina pour en apprendre le résultat ; ce résultat n’était pas sensationnel ; je suis sûre que je n’avais pas rougi ; peut-être avais-je même pâli un peu, car il me semblait que ce baiser rivât mes chaînes. Par la suite il n’omit plus jamais ce cérémonial, et la gravité paisible avec laquelle je m’y soumettais paraissait donner pour lui à ce geste un certain charme. Quant à moi, je souhaitais chaque jour davantage lui faire plaisir ; mais pour y parvenir je comprenais chaque jour plus clairement qu’il me fallait renier la moitié de ma nature, étouffer la moitié de mes facultés, détourner violemment mes goûts de leur cours originel, me contraindre à adopter des occupations pour lesquelles je n’avais pas de vocation naturelle. Il voulait me faire grimper à une hauteur que je ne pourrais jamais atteindre ; j’étais torturée à chaque heure du jour par l’effort pour suivre l’étendard qu’il brandissait. La chose était tout aussi impossible que de modeler mes traits en harmonie avec le dessin classique et régulier des siens, ou de donner à mes yeux verts et changeants la teinte bleu de mer et l’éclat solennel des siens. Ce n’était pas seulement son ascendant, toutefois, qui me retenait captive à présent. Depuis quelque temps il ne m’était que trop facile d’avoir l’air grave ; un mal m’envahissait et de l’attente me rongeait le cœur tarissant mon bonheur à sa source ; c’était la douleur. Peut-être croyez-vous, lecteur, que j’avais oublié M. Rochester, au milieu de tous ces changements de décor et de fortune. Pas un instant. Son idée était sans cesse avec moi, parce que ce n’était pas une vapeur que pût dissiper le soleil, ni une effigie tracée sur le sable que pussent balayer les tempêtes ; c’était un nom gravé sur des tablettes, destiné à durer aussi longtemps que le marbre sur lequel il était inscrit. Le désir de savoir ce qu’il était advenu de lui me suivait partout ; quand j’étais à Morton je rentrais chaque soir dans ma maison pour y penser ; à présent, à Moor House, je regagnais ma chambre chaque soir pour méditer tristement là-dessus. Au cours de mon indispensable correspondance avec M. Briggs concernant le testament, je lui avais demandé s’il savait quelque chose sur l’adresse actuelle et la santé de M. Rochester ; mais, comme Saint-John l’avait conjecturé, M. Briggs ne savait rien de ce qui touchait M. Rochester. J’écrivis alors à Mme Fairfax pour la prier de me donner des renseignements à ce sujet. J’avais escompté avec assurance que cette démarche me permettrait de parvenir à mes fins ; j’étais certaine d’obtenir une réponse rapide. Je fus surprise qu’une semaine s’écoulât sans réponse ; mais quand deux mois eurent passé lentement, quand jour après jour le courrier fut arrivé sans rien m’apporter, je devins la proie de l’anxiété la plus vive. J’écrivis de nouveau, car il n’était pas impossible que ma première lettre se fût perdue. Un renouveau d’espoir succéda à mon renouveau d’effort : cet espoir brilla comme le premier pendant quelques semaines, puis, comme lui, pâlit, chancela ; nulle ligne, nul mot ne parvint jusqu’à moi. Quand près de six mois eurent été consumés en une vaine attente, mon espoir s’éteignit et c’est alors que je me sentis plongée vraiment dans les ténèbres. Un beau printemps resplendit autour de moi, que je ne pus goûter. L’été approchait ; Diana essaya de me réconforter ; elle déclara que j’avais l’air malade et exprima le souhait de m’accompagner au bord de la mer. À ce projet Saint-John s’opposa, disant que ce n’était pas de divertissement que j’avais besoin, mais d’occupations ; selon lui, ma vie actuelle était trop peu orientée, il me fallait un but ; aussi, afin, j’imagine, de pallier ce manque, allongea-t-il encore mes leçons d’hindoustani et rendit-il plus pressantes ses exigences touchant leur accomplissement ; et moi, comme une sotte, je ne songeai pas un instant à lui résister… je n’étais pas capable de lui résister. Un jour je vins me mettre au travail, l’humeur encore plus triste que d’habitude ; cette dépression était due à une déception cruellement ressentie. Hannah m’avait dit le matin qu’il y avait une lettre pour moi et, quand j’étais descendue la prendre, sûre que les nouvelles si longtemps attendues m’étaient enfin accordées, j’avais trouvé seulement une lettre d’affaires sans importance envoyée par M. Briggs. Cette amère désillusion m’avait arraché quelques larmes ; et alors que je peinais sur les caractères rébarbatifs et les tropes ornés tracés par un scribe indien, mes yeux se remplirent de nouveau. Saint-John m’appela auprès de lui pour me faire lire ; quand j’essayai de lui obéir la voix me manqua ; mes mots furent étouffés par mes sanglots. Nous étions, lui et moi, les seuls occupants du petit salon ; Diana faisait de la musique dans le grand salon et Mary jardinait ; c’était un très beau jour de mai, clair, ensoleillé, aéré. Mon compagnon n’exprima aucune surprise en constatant mon émotion, et ne me posa aucune question quant à son origine ; il me dit simplement : — Nous allons attendre quelques minutes, Jane, que vous vous soyez un peu calmée. Puis, tandis que je refoulais précipitamment mon trouble, il resta tranquillement et patiemment appuyé à son pupitre et me regarda comme un médecin qui observe d’un œil scientifique une crise prévue et pleinement comprise dans la maladie d’un sujet. Après avoir réprimé mes sanglots, séché mes yeux et murmuré quelques mots pour dire que je ne me sentais pas très bien ce matin-là, je repris ma tâche et parvins à l’achever. Saint-John rangea mes livres et les siens, ferma son pupitre à clef et me dit : — Maintenant, Jane, vous allez faire une promenade, et ce sera avec moi. — Je vais appeler Diana et Mary. — Non, je ne veux qu’une seule compagne ce matin, et il faut que ce soit vous. Mettez vos affaires ; sortez par la porte de la cuisine ; prenez la route qui mène en haut du val du Marais ; je vous rejoins dans un instant. Je ne connais pas de milieu ; à aucun moment de ma vie, dans mes façons d’agir envers des caractères durs et sûrs, opposés au mien, je n’ai connu de milieu entre la soumission absolue et la révolte résolue. J’ai toujours observé fidèlement la première attitude jusqu’à l’instant précis où j’ai tout soudainement adopté la seconde, parfois avec une véhémence volcanique ; or, comme les circonstances présentes ne justifiaient pas plus la rébellion que mon humeur du moment ne m’y inclinait, je pratiquai une stricte obéissance aux instructions de Saint-John, si bien que dix minutes plus tard, je foulais la piste rudimentaire du vallon encaissé, côte à côte avec mon cousin. La brise venait de l’ouest ; elle venait par-dessus les montagnes, chargée de suaves odeurs de bruyère et de jonc ; le ciel était d’un bleu immaculé ; le cours d’eau qui descendait le ravin, gonflé par les pluies récentes du printemps, se déversait, clair et abondant, empruntant au soleil ses rayons dorés, au firmament des teintes de saphir. Plus loin, quand nous quittâmes le chemin, nous eûmes sous les pieds un tendre gazon, fin comme la mousse et vert comme l’émeraude, émaillé de minuscules fleurs blanches et pailleté de fleurettes jaunes en forme d’étoiles ; sur ces entrefaites, les montagnes nous avaient complètement environnés, car le vallon, en approchant de son point le plus élevé, s’enfonçait en serpentant jusqu’au cœur même de la montagne. — Reposons-nous ici, dit Saint-John, quand nous atteignîmes les premiers soldats attardés de ce bataillon de rochers qui montaient la garde sur une sorte de passe, au-delà de laquelle le ruisseau tombait brusquement en cascade, et où, plus loin encore, la montagne se débarrassait de l’herbe et des fleurs, ne gardait plus que la bruyère pour vêtement et pour bijoux que le roc, où elle accentuait jusqu’à la sauvagerie son aspect inculte et troquait sa fraîcheur contre un air menaçant, où elle veillait sur le dernier espoir de la solitude, sur l’ultime refuge du silence. Je m’assis ; Saint-John resta debout à côté de moi. Il leva et abaissa le regard vers la passe et vers le vallon ; ses yeux s’en furent suivre le cours du ruisseau, puis revinrent pour embrasser le ciel sans nuages qui en colorait l’eau ; Saint-John ôta son chapeau, laissa la brise agiter ses cheveux et lui caresser le front. Il avait l’air de communier avec le génie de l’endroit ; du regard il disait adieu à quelque chose. — Et je reverrai ce paysage, dit-il, en rêve, quand je dormirai au bord du Gange ; puis de nouveau, à une heure plus lointaine, quand un autre sommeil m’envahira, sur la berge d’un fleuve plus ténébreux ! Étrange expression d’un amour étrange ! Passion d’un austère patriote pour la terre de ses aïeux ! Il s’assit ; pendant une demi-heure pas un mot ne fut prononcé, ni par lui à mon adresse ni par moi à la sienne ; au terme de ce laps de temps, il reprit : — Jane, je pars dans six semaines ; j’ai retenu ma cabine à bord d’un bateau de la compagnie des Indes Orientales qui fait voile le 20 juin. — Dieu vous protégera, car c’est son œuvre que vous avez entreprise, répondis-je. — Oui, dit-il, et c’est là ma gloire et ma joie. Je suis au service d’un Maître infaillible. Je ne m’en vais pas guidé par des hommes, soumis aux lois incomplètes et aux directives fallacieuses de misérables vers de mon espèce ; mon roi, mon législateur, mon capitaine, est la perfection absolue. Il me paraît étrange que tous autour de moi ne brûlent pas de s’enrôler sous la même bannière… de se joindre à la même entreprise. — Tous n’ont pas votre puissance ; et ce serait folie pour les faibles que de vouloir marcher avec les forts. — Ce n’est pas aux faibles que je parle, ni que je pense ; je m’adresse seulement à ceux qui sont dignes de l’œuvre et compétents pour l’accomplir. — Ceux-là sont en petit nombre, et difficiles à découvrir. — Vous dites vrai ; mais quand on les a trouvés, il convient de les réveiller, de les pousser et de les exhorter à l’effort, de leur montrer quels sont leurs dons et pourquoi ils les ont reçus, de réciter à leur oreille le message du Ciel, de leur offrir, de la part de Dieu lui-même, une place dans les rangs de ses élus. — S’ils sont vraiment qualifiés pour cette tâche, leur propre cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer ? J’avais l’impression qu’un envoûtement redoutable se formait autour de moi ou s’amassait au-dessus de ma tête ; je tremblais d’entendre prononcer un mot fatal qui eût à la fois formulé et scellé ce pouvoir magique. — Et que dit votre cœur à vous ? demanda Saint-John. — Mon cœur est muet… mon cœur est muet, répondis-je, atterrée et vibrante. — En ce cas il faut que je parle à sa place, poursuivit la voix grave et inexorable. Jane, venez avec moi aux Indes ; venez être ma compagne et partager mes labeurs. Le val et le ciel basculèrent ; les montagnes se soulevèrent ! C’était comme si j’avais entendu un appel venu du Ciel, comme si dans une vision un messager, analogue à celui de Macédoine, avait déclaré : « Venez nous aider ! » Mais je n’étais pas un apôtre ; je ne pouvais voir le héraut : je ne pouvais recevoir son appel. — Oh, Saint-John ! m’écriai-je, un peu de pitié ! Mais je m’adressais à quelqu’un qui, dans l’accomplissement de ce qu’il considérait comme son devoir, ne connaissait ni la pitié ni le remords. Il poursuivit : — Dieu et la nature vous ont destinée à être femme de missionnaire. Ce ne sont pas les dons du corps, mais ceux de l’esprit qu’ils vous ont accordés ; vous êtes faite pour le travail et non pour l’amour. Femme de missionnaire vous devez être… et vous serez. Vous serez la mienne : je vous réclame… non point pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain. — Je n’en suis pas capable ; je n’ai pas de vocation, dis-je. Il s’était attendu à ces premières objections ; elles ne l’irritèrent pas. À vrai dire, tandis qu’il s’adossait au rocher placé derrière lui, croisait les bras sur sa poitrine et figeait les traits de son visage, je vis qu’il s’était préparé à une longue et pénible opposition et qu’il avait amassé des réserves de patience suffisantes pour aller jusqu’au bout, mais qu’il avait résolu que la lutte se terminerait par sa victoire. — L’humilité, Jane, me dit-il, est le fondement des vertus chrétiennes ; vous avez raison de dire que vous n’êtes pas capable de faire ce travail. Qui en est capable ? Ou qui, de tous ceux qui ont jamais reçu un appel authentique, s’est cru digne de l’invitation ? Ainsi, moi, je ne suis que cendre et poussière. Comme saint Paul, je reconnais que je suis le plus grand des pécheurs ; mais je ne me laisse pas décourager par ce sentiment de mon abjection personnelle. Je connais mon Chef ; je sais qu’il est juste en même temps que puissant ; et s’il a choisi un instrument chétif pour accomplir une tâche grandiose, il puisera dans les réserves illimitées de sa Providence pour compenser l’inadaptation des moyens à la fin. Pensez comme moi, Jane, ayez confiance comme moi. C’est sur le Roc des Âges que je vous demande de vous appuyer ; ne doutez pas qu’il puisse supporter le poids de votre faiblesse humaine. — Je ne connais rien à la vie missionnaire ; je n’ai jamais étudié le travail des missionnaires. — Sur ce point, pour humble que je sois, je puis vous donner l’aide dont vous avez besoin ; je puis vous assigner vos tâches heure par heure, être toujours à vos côtés, vous aider d’instant en instant. C’est du moins ce que je pourrais faire au début ; bientôt – car je connais vos ressources – vous seriez aussi forte et aussi capable que moi, et vous n’auriez plus besoin de mon secours. — Mais mes ressources… que sont-elles pour cette entreprise ? Je n’en ai pas conscience. Rien ne parle ou ne s’anime en moi en réponse à vos propos. Je ne sens s’allumer aucune lumière, frémir aucune vie, aucune voix me conseiller ni me soutenir. Ah, je voudrais pouvoir vous faire saisir à quel point mon esprit ressemble en ce moment à un cachot obscur, dans les profondeurs duquel se tapit une crainte prisonnière… la crainte de me laisser convaincre par vous d’entreprendre ce que je ne suis pas capable d’accomplir ! — J’ai une réponse à votre service ; écoutez-la. Je vous observe depuis que nous nous sommes rencontrés ; depuis six mois j’ai fait de vous un objet d’étude. Au cours de cette période je vous ai éprouvée de diverses manières ; or, qu’ai-je vu, qu’ai-je mis au jour ? À l’école du village je me suis aperçu que vous pouviez accomplir bien, ponctuellement, consciencieusement, un labeur qui répugnait à vos habitudes et à vos penchants ; j’ai vu que vous saviez l’accomplir avec intelligence et avec délicatesse ; vous avez su plaire tout en affirmant votre autorité. Dans le calme avec lequel vous avez appris que vous étiez subitement devenue riche, j’ai lu un esprit exempt du vice de Demas : le lucre n’a sur vous aucun empire indû. Dans l’empressement résolu avec lequel vous avez divisé votre fortune en quatre parties, n’en conservant qu’une pour vous et abandonnant les trois autres aux exigences d’une justice abstraite, j’ai reconnu une âme qui se complaisait à la ferveur et à l’exaltation du sacrifice. Dans la docilité avec laquelle, sur mon désir, vous avez renoncé à une étude qui vous intéressait pour en adopter une autre parce qu’elle m’intéressait, moi ; dans l’assiduité inlassable avec laquelle vous avez depuis lors persévéré dans cette étude nouvelle, dans l’énergie sans défaillance et l’égalité d’humeur avec lesquelles vous en avez affronté les difficultés, je reconnais le complément des qualités que je recherche. Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, loyale, constante et courageuse ; très douce et très héroïque ; cessez de vous défier de vous-même, car je puis placer en vous une confiance sans réserve. En tant que directrice d’école indienne et qu’auxiliaire parmi les femmes indiennes, votre aide sera pour moi inappréciable. Mon linceul de fer se resserrait autour de moi ; la persuasion avançait d’un pas lent et sûr. J’avais beau fermer les yeux, les derniers mots de Saint-John réussissaient à me faire apparaître comme assez dégagée la voie qui m’avait semblé obstruée. Mon travail, qui m’était apparu comme si vague, comme si désespérément indéterminé, se précisa tandis que parlait Saint-John et prit, façonné par sa main adroite, une forme définie. Il attendait une réponse. Je demandai un quart d’heure pour réfléchir, avant de me risquer à reprendre la parole. — Très volontiers, répliqua-t-il. Puis il se leva, fit quelques pas en direction de la passe, se laissa tomber sur une pente couverte de bruyère, où il resta immobile. « Je peux faire ce qu’il veut que je fasse ; je suis bien forcée de voir et de reconnaître ce fait, pensai-je, si du moins ma vie est épargnée. Mais je sens que mon existence n’est pas de celles qui se prolongeraient longtemps sous le soleil de l’Inde. Et après ? Il ne s’en met pas en peine ; quand viendrait l’heure de ma mort, il m’abandonnerait, en toute sérénité et en toute sainteté, au Dieu qui m’aurait donnée à lui. Je vois très clairement la situation. En quittant l’Angleterre, je quitterais une terre aimée, mais vide… puisque M. Rochester n’y est pas ; et quand bien même il y serait, qu’est-ce que cela peut me faire, maintenant ou à un moment quelconque de l’avenir ? Mon rôle est de vivre sans lui désormais : rien n’est si absurde, si mesquin que de me traîner de jour en jour, comme si j’attendais je ne sais quel impossible changement de circonstances qui pût me réunir à lui. Certes, comme me l’a dit un jour Saint-John, il faut que je cherche un autre intérêt dans la vie pour remplacer celui que j’ai perdu : l’occupation qu’il m’offre à présent n’est-elle pas en vérité la plus glorieuse que l’homme puisse choisir ou Dieu nous assigner ? N’est-elle pas, par la noblesse de ses visées et la sublimité de ses résultats, la plus propre à combler le vide creusé par des affections déchirées et des espoirs détruits. Je crois qu’il faut que je dise oui… et pourtant j’en frémis. Hélas ! Si je m’associe à Saint-John, j’abandonne la moitié de moi-même ; si je vais aux Indes, je vais à une mort prématurée. Et de quoi sera fait l’intervalle entre le moment où je quitterai l’Angleterre pour l’Inde et celui où je quitterai l’Inde pour la tombe ? Ah, je ne le sais que trop ! De cela aussi, j’ai une vision très claire. En m’acharnant à satisfaire Saint-John, au point d’en avoir les muscles endoloris, je le satisferai sans nul doute, je répondrai à son attente, dans ce qu’elle aura de minutieusement précis comme dans ce qu’elle aura de démesurément étendu. Si vraiment je pars avec lui, si vraiment je fais le sacrifice qu’il m’incite à faire, je le ferai sans restriction ; je jetterai tout sur l’autel, cœur, entrailles, la victime tout entière. Jamais il ne m’aimera ; mais il m’estimera ; je lui révélerai une énergie qu’il n’a pas encore vue, des ressources qu’il n’a jamais soupçonnées. Oui, je puis travailler aussi dur que lui, et sans rechigner plus que lui. « Il m’est donc possible de consentir à sa demande, à l’exception d’une seule clause, d’une clause redoutable. C’est le fait… qu’il me demande d’être sa femme, alors qu’il n’a pas plus à mon égard le cœur d’un époux que ne l’a ce menaçant géant de rocher, sur lequel écume le cours d’eau là-bas dans la gorge. Il m’apprécie comme un soldat apprécierait une bonne arme, un point, c’est tout. Si je ne l’épouse pas, cela ne me chagrinera jamais ; mais puis-je le laisser mener à bien ses calculs, mettre froidement en pratique ses projets, accomplir la cérémonie du mariage ? Puis-je recevoir de lui l’anneau nuptial, me soumettre à tous les rites de l’amour (et je suis sûre qu’il les observerait scrupuleusement) en sachant que l’esprit en serait tout à fait absent ? Puis-je supporter la certitude que tous les gestes de tendresse qu’il m’accorderait seraient des sacrifices accomplis par devoir ? Non ; un tel martyre serait monstrueux. Jamais je ne m’y soumettrai. En qualité de sœur, je pourrais l’accompagner… non point en qualité d’épouse ; c’est ce que je vais lui dire. » Je regardai du côté du tertre ; Saint-John y était allongé, immobile comme un pilier couché sur le sol ; il était tourné vers moi ; son œil était luisant, vigilant, perçant. Il se mit debout d’un bond et s’avança vers moi. — Je suis prête à aller aux Indes, si j’y puis aller libre. — Votre réponse exige un commentaire, dit-il ; elle n’est pas claire. — Jusqu’ici vous avez été mon frère adoptif, j’ai été votre sœur adoptive ; continuons sur le même pied ; il vaut mieux que nous ne nous épousions pas, vous et moi. Il hocha la tête. — Une fraternité adoptive ne peut convenir en l’occurrence. Si vous étiez vraiment ma sœur, ce serait différent ; je vous emmènerais et ne chercherais pas à me marier. Mais, compte tenu de la situation réelle, il faut que notre union soit consacrée et scellée par le mariage, sans quoi elle ne peut exister. Des obstacles matériels s’opposent à toute autre formule. Ne le voyez-vous pas, Jane ? Réfléchissez un instant… votre solide bon sens va vous guider. Je réfléchis donc ; pourtant mon bon sens, ou du moins ce qui m’en tenait lieu, m’indiqua seulement le fait que nous ne nous aimions pas comme doivent s’aimer mari et femme ; il en déduisit donc que nous ne devions pas nous marier. Je le dis. — Saint-John, répondis-je, je vous considère comme un frère, vous me considérez comme une sœur ; continuons ainsi. — Nous ne le pouvons pas… nous ne le pouvons pas, répliqua-t-il sur un ton de résolution impatiente et tranchante ; cela ne conviendrait pas. Vous m’avez dit que vous vouliez bien venir aux Indes avec moi ; rappelez-vous-le… vous l’avez dit. — Sous condition. — Bon… bon. À l’essentiel – votre départ d’Angleterre en ma compagnie, votre coopération à mes travaux futurs – vous n’êtes pas opposée. Vous avez pratiquement déjà mis la main à la pâte ; vous êtes trop cohérente pour retirer cette main. Vous n’avez qu’un objectif à garder sous les yeux : la façon dont l’œuvre que vous avez entreprise peut le mieux s’accomplir. Simplifiez la complication de vos intérêts, de vos sentiments, de vos pensées, de vos désirs, de vos visées ; fondez toutes les considérations en un seul but : celui d’accomplir avec efficacité, avec puissance, la mission de votre noble Maître. Pour ce faire, il vous faut un acolyte ; non point un frère, car le lien est trop lâche, mais un mari. De même, je ne veux pas d’une sœur ; une sœur pourrait m’être enlevée d’un jour à l’autre. Je veux une femme, la seule compagne sur laquelle je puisse exercer une influence efficace dans la vie et que je puisse conserver avec moi absolument jusqu’à la mort. Je frissonnai en l’entendant ; je sentais son influence dans la moelle de mes os, et son étreinte sur tout mon corps. — Cherchez-en une ailleurs qu’en moi, Saint-John ; cherchez-en une qui vous soit adaptée. — Adaptée à mon dessein, voulez-vous dire, adaptée à ma vocation. Je vous répète que ce n’est pas pour l’insignifiant particulier que je suis, l’homme pur et simple, avec sa sensualité égoïste d’homme, que je veux une compagne ; c’est pour le missionnaire. — À ce missionnaire je donnerai mon énergie… c’est tout ce qu’il veut de moi… mais non ma personne ; ce ne serait qu’ajouter la carapace ou l’écorce à l’amande. Il ne saurait qu’en faire ; je les conserve. — Vous ne le pouvez pas ; vous n’en avez pas le droit. Croyez-vous que Dieu se contentera de la moitié d’une oblation ? Acceptera-t-il un sacrifice ainsi amputé ? C’est la cause de Dieu que je défends ; c’est sous sa bannière que je vous enrôle. En son nom je ne puis accepter d’allégeance partagée ; il faut qu’elle soit complète. — Oh ! Je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je. Vous n’en avez pas besoin, vous. Je ne jurerais pas, lecteur, qu’il n’y eût un élément de sarcasme contenu aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase que dans le sentiment qui me la dicta. J’avais redouté Saint-John en silence jusqu’à cet instant parce que je ne l’avais pas compris. Il m’avait tenue dans la crainte, parce qu’il m’avait tenue dans le doute. Je n’aurais su dire jusqu’alors quelle proportion de son être était d’un saint, quelle proportion d’un mortel ; mais des révélations se faisaient au cours de cet entretien ; l’analyse de sa nature se déroulait devant mes yeux. Je voyais sa faillibilité ; je la comprenais. Je me rendais compte qu’assise où j’étais, sur un talus de bruyère, avec cette belle silhouette devant moi, j’étais aux pieds d’un homme, qui pouvait se tromper comme moi. Le voile tombait de sa dureté et de son despotisme. Une fois que j’eus décelé en lui la présence de ces traits, je décelai son imperfection et je m’enhardis. J’étais avec un égal, quelqu’un avec qui je pouvais discuter, quelqu’un à qui, si je le jugeais bon, je pouvais résister. Il garda le silence une fois que j’eus prononcé cette dernière phrase, et bientôt je levai timidement mon regard vers son visage. Ses yeux étaient baissés vers moi : ils exprimaient à la fois une austère surprise et une interrogation intense. « Est-elle sarcastique, et sarcastique à mes dépens ? semblaient-ils dire. Qu’est-ce que cela signifie ? » — N’oublions pas qu’il s’agit d’une affaire sérieuse, dit-il peu après ; une affaire que nous ne saurions sans péché traiter à la légère en pensée ni en paroles. J’ose espérer, Jane, que vous parlez sérieusement quand vous dites que vous voulez donner votre cœur à Dieu ; je n’en demande pas davantage. Une fois que vous aurez détaché ce cœur de l’homme pour l’attacher à votre Créateur, le progrès du royaume spirituel de ce Créateur sur la terre sera votre principal plaisir et votre principale ambition ; vous serez prête à faire sur-le-champ tout ce qui est propice à ce but. Vous verrez alors quelle impulsion sera donnée à vos efforts et aux miens par notre union physique et mentale dans le mariage, la seule union qui confère un caractère de conformité définitive aux destinées et aux desseins des êtres humains ; alors, laissant de côté tous les caprices secondaires, toutes les petites difficultés et toutes les petites délicatesses des sentiments, tous les scrupules concernant le degré, la nature, la force ou la tendresse de simples inclinations personnelles, vous vous empresserez de contracter cette union sans délai. — Vraiment ? répliquai-je succinctement. Puis je regardai ses traits, beaux par leur harmonie, mais curieusement redoutables par leur immuable sévérité ; son front, autoritaire, mais non ouvert ; ses yeux, brillants, profonds et pénétrants, mais sans aucune douceur ; sa haute silhouette imposante ; et je me représentai en imagination ce que ce serait qu’être sa femme. Ah ! Cela ne se pourrait jamais ! Si j’étais son vicaire, son compagnon, tout irait bien ; je traverserais des océans avec lui à ce titre ; je peinerais sous les ciels de l’Orient, parmi les déserts de l’Asie, dans cette fonction ; j’admirerais et j’imiterais son courage, son dévouement et sa vigueur ; je me résignerais paisiblement à sa domination ; je sourirais imperturbablement de son ambition indéracinable ; je distinguerais le chrétien de l’homme ; j’estimerais profondément le premier et je pardonnerais sans réserve au second. Je souffrirais souvent, sans nul doute, même si je ne m’attachais à lui qu’à ce titre ; mon corps serait soumis à un joug assez rigoureux, mais mon cœur et mon esprit resteraient libres. Il me resterait la possibilité de me retourner vers mon être intact, de communier aux moments de solitude avec mes sentiments naturels et non réduits en esclavage. Il y aurait des recoins de mon esprit qui ne seraient qu’à moi et où Saint-John n’aurait jamais accès ; il s’y épanouirait des sentiments, frais et abrités, qui ne risqueraient pas d’être flétris par son austérité, ni piétinés par le pas rythmé de sa marche guerrière. Mais si j’étais sa femme, sans cesse à ses côtés, toujours contrainte et toujours réprimée, obligée de réduire sans cesse le feu de ma nature, de la forcer à brûler intérieurement sans jamais pousser un cri, même si la flamme prisonnière consumait organe après organe… ce serait intolérable. — Saint-John ! m’écriai-je, quand j’en fus arrivée à ce point de ma décision. — Alors ? me demanda-t-il sur un ton glacial. — Je vous répète que je consens volontiers à partir avec vous pour être votre compagne missionnaire, mais non votre femme ; je ne peux pas vous épouser et devenir une partie de vous-même. — Une partie de moi-même, c’est ce qu’il faut que vous deveniez, répondit-il avec fermeté ; sans quoi tout notre marché est nul et non avenu. Comment puis-je, moi qui suis un homme de moins de trente ans, emmener avec moi en Inde une jeune fille de dix-neuf ans, sans qu’elle m’ait épousé ? Comment pourrions-nous vivre sans cesse ensemble, parfois dans la solitude, parfois au milieu de tribus sauvages, autrement que comme mari et femme ? — Très facilement, dis-je d’un ton sec ; étant donné les circonstances, tout aussi facilement que si j’étais soit vraiment votre sœur, soit homme et ecclésiastique comme vous. — On sait que vous n’êtes pas ma sœur ; je ne puis vous faire passer pour telle ; essayer de le prétendre nous exposerait tous deux à des soupçons insultants. Au demeurant, si vous avez un cerveau vigoureux d’homme, vous avez un cœur de femme et… c’est impossible. — C’est possible, affirmai-je non sans dédain, c’est parfaitement possible. J’ai un cœur de femme, mais non point en ce qui vous concerne ; pour vous je n’ai que la fidélité d’un camarade, d’un compagnon d’armes ; le respect et la soumission d’un néophyte envers son hiérophante ; rien de plus… n’ayez crainte. — C’est ce que je désire, dit-il, à part lui ; c’est exactement ce que je désire. Or il y a des obstacles en travers de la route ; il faut les abattre. Jane, vous ne vous repentiriez pas de m’avoir épousé, soyez-en sûre. Il faut que nous nous épousions… je le répète ; il n’y a pas d’autre moyen ; et sans nul doute une dose suffisante d’amour résulterait du mariage pour justifier cette union, même à vos yeux. — Je méprise votre idée de l’amour, ne pus-je m’empêcher de dire, en me levant et en me plantant devant lui, adossée au rocher. Je méprise la contrefaçon de sentiment que vous m’offrez ; oui, Saint-John, et je vous méprise vous-même quand vous me l’offrez. Il me regarda fixement, tout en pinçant ses lèvres bien dessinées. Il n’était pas facile de voir s’il était irrité ou surpris, car il exerçait sur ses traits un empire absolu. — Je ne m’attendais guère à entendre une pareille expression de votre part, dit-il ; je ne crois pas avoir fait ou dit quelque chose qui mérite le mépris. Je fus touchée par la modération de son ton et son maintien calme et altier me fit grande impression. — Pardonnez-moi ce mot, Saint-John ; mais c’est par votre faute que je me suis laissée aller à parler de façon si irréfléchie. Vous avez engagé la conversation sur un sujet à propos duquel nos natures ne sont pas en accord… un sujet dont nous ne devrions jamais discuter ; le nom même de l’amour est une pomme de discorde entre nous. Si la réalité de l’amour était exigée, que serait-ce ? Quels sentiments éprouverions-nous ? Cher cousin, abandonnez votre projet de mariage… oubliez-le. — Non, dit-il ; c’est un projet que je nourris de longue date, et c’est le seul qui puisse permettre l’accomplissement de mon vaste dessein ; mais je ne veux pas vous presser davantage pour le moment. Demain, je quitte la maison pour aller à Cambridge ; j’y ai de nombreux amis auxquels j’aimerais dire adieu. Je serai absent quinze jours ; prenez ce laps de temps pour réfléchir à mon offre ; et n’oubliez pas que si vous la rejetez, ce n’est pas à moi, mais à Dieu que s’adresse votre refus. Par mon truchement, Il vous ouvre une noble carrière ; c’est seulement si vous êtes ma femme que vous pourrez y entrer. Refusez d’être ma femme, et vous vous bornerez pour toujours à suivre la voie de la facilité égoïste et de l’obscurité stérile. Tremblez d’être en ce cas comptée au nombre de ceux qui ont rejeté la foi et qui sont plus coupables que les infidèles Il avait fini. Il se détourna de moi et, une fois encore, « regarda le ruisseau, regarda la montagne». Mais cette fois ses sentiments restèrent enfermés dans son cœur ; je n’étais plus digne de les entendre exprimer. En prenant à ses côtés le chemin du retour, je lus clairement dans son silence de fer tout ce qu’il éprouvait à mon égard : la déception d’une nature austère et despotique qui a rencontré la résistance là où elle s’attendait à trouver la soumission, la réprobation d’un jugement froid et inflexible, qui a décelé chez autrui des sentiments et des pensées avec lesquels il n’a pas le moyen d’être en sympathie ; bref, en tant qu’homme, il eût aimé me contraindre à l’obéissance ; c’était seulement en tant que chrétien sincère qu’il supportait si patiemment ma perversité et m’accordait un si long délai de réflexion et de repentance. Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea bon d’oublier même de me serrer la main et quitta le salon en silence. Pour moi, qui, si je n’avais pas d’amour, avais beaucoup d’amitié pour lui, je fus peinée par cette omission ostensible ; j’en fus même si peinée que les larmes me vinrent aux yeux. — Je vois, dit Diana, que vous vous êtes disputée avec Saint-John, Jane, pendant votre promenade dans la lande. Mais allez le rejoindre ; il traîne en ce moment dans le couloir pour vous attendre… vous allez vous réconcilier. Je n’avais guère de fierté en pareille circonstance ; j’ai toujours préféré être heureuse plutôt que digne ; je lui courus donc après ; il était au pied de l’escalier. — Bonsoir, Saint-John, dis-je. — Bonsoir, Jane, répondit-il avec calme. — Alors, serrons-nous la main, ajoutai-je. Combien froid et mou fut le contact de ses doigts avec les miens ! Il était profondément mécontent de ce qui s’était produit ce jour-là ; la cordialité ne pouvait l’attendrir, ni les larmes l’émouvoir. On ne devait espérer de sa part aucune heureuse réconciliation, aucun sourire réconfortant ni aucune parole généreuse ; pourtant le chrétien restait patient et paisible ; et quand je lui demandai s’il me pardonnait, il me répondit qu’il n’avait pas l’habitude de nourrir le souvenir des vexations ; qu’il n’avait rien à pardonner, puisqu’il n’avait pas été offensé. Sur cette réponse il me quitta. J’eusse bien préféré qu’il me jetât par terre d’un coup de poing.