Un splendide début d’été brilla sur l’Angleterre ; des ciels aussi purs, des soleils aussi radieux que ceux dont on vit alors une longue suite visitent rarement, même un par un, notre terre ceinte de flots. C’était comme si un groupe de journées italiennes était venu du sud, ainsi qu’un vol de glorieux oiseaux migrateurs, et s’était arrêté pour se reposer sur les falaises d’Albion. Les foins étaient tous rentrés ; les prés autour de Thornfield étaient verts et ras ; les routes blanches et durcies par la chaleur ; les arbres avaient les couleurs sombres de la force de leur âge ; haies et bois, aux feuillages épanouis et aux teintes riches, formaient un plaisant contraste avec la couleur ensoleillée des prés dégagés qui les séparaient. La veille de la Saint-Jean, Adèle, fatiguée d’avoir cueilli des fraises sauvages sur le chemin de Hay pendant la moitié du jour, s’était couchée en même temps que le soleil. J’étais restée près d’elle jusqu’à ce qu’elle s’endormît et, en la quittant, j’avais gagné le jardin. L’heure la plus agréable des vingt-quatre était arrivée ; « le jour avait épuisé ses flammes ardentes », et la rosée rafraîchissait la plaine haletante et les sommets brûlés. Là où le soleil s’était couché dans sa splendeur toute simple, sans recourir à la pompe des nuages, s’étendait une pourpre solennelle, embrasée en un point, sur une crête, par la lueur d’un joyau rouge et d’une fournaise de feu, puis étalée à perte de vue, en teintes de plus en plus tendres, sur la moitié du ciel. L’est avait aussi son charme, avec son bleu fin et profond, et sa propre pierre précieuse plus modeste, une étoile qui montait, solitaire ; il allait bientôt pouvoir s’enorgueillir de la lune ; mais elle était encore au-dessous de l’horizon. Je fis quelques pas sur le trottoir de la maison ; mais une odeur subtile et familière, celle d’un cigare, s’échappait d’une fenêtre ; je vis que celle de la bibliothèque était ouverte de quelques pouces ; je savais qu’on pouvait me voir de cette pièce ; je m’écartai donc et gagnai le verger. Il n’y avait pas dans le parc de coin plus abrité et plus paradisiaque ; un très haut mur le séparait de la cour d’un côté ; de l’autre une allée de hêtres formait un écran entre lui et la pelouse. Au fond se trouvait un saut-de-loup, seule séparation entre le verger et les champs déserts ; à ce saut-de-loup menait une allée sinueuse, bordée de lauriers et qui s’achevait par un marronnier géant, dont la base était entourée d’un banc. Là, on pouvait se promener sans être vu. Tandis que tombait une rosée si suave, que régnait un tel silence, que s’épaississait un tel crépuscule, j’eus l’impression que j’aimerais hanter indéfiniment cette ombre ; mais alors que je parcourais les parterres de fleurs et de fruits dans le haut de l’enclos, attirée de ce côté par la lumière que la lune (elle commençait à se lever) projetait sur ce coin plus dégagé, mes pas furent arrêtés… non point par un bruit, ni par une vision, mais encore une fois par l’avertissement d’une senteur. Il y a longtemps que l’aubépine et l’aurore, le jasmin, l’œillet et la rose ont fait monter le sacrifice de leur encens vespéral ; cette nouvelle senteur ne provient ni d’un arbuste ni d’une fleur ; c’est (je la reconnais bien), c’est le cigare de M. Rochester. Je regarde autour de moi et je tends l’oreille. Je vois des arbres chargés de fruits mûrissants. J’entends un rossignol qui chante dans un bois à un demi-mille de moi ; nulle silhouette en mouvement ne se montre et on n’entend approcher nul pas ; mais ce parfum devient plus fort ; il faut que je prenne la fuite. Je me dirige vers la porte à claire-voie qui donne sur le bosquet et je vois entrer M. Rochester. Je m’esquive en entrant dans la niche tapissée de lierre ; M. Rochester ne va pas rester longtemps ; il retournera bientôt d’où il est venu et, si je me tiens coite, il ne me verra pas. Mais non… l’heure du soir a autant de charme, ce jardin antique autant d’attrait pour lui que pour moi, et voilà qu’il prolonge sa promenade, tantôt soulevant les branches des groseilliers à maquereau pour examiner les fruits, gros comme des prunes, dont ils sont chargés, tantôt cueillant une cerise contre le mur, tantôt se penchant sur un bouquet de fleurs, soit pour en humer le parfum, soit pour admirer sur leurs pétales des perles de rosée. Une grosse phalène passe près de moi en bourdonnant ; elle se pose sur une plante, aux pieds de M. Rochester, qui la voit et se penche pour l’examiner. « Maintenant il me tourne le dos, pensai-je, et de plus il est occupé ; peut-être, si je marche tout doucement, pourrai-je m’éclipser sans me faire remarquer. » Je marchai sur une bordure de gazon, afin que le craquement du gravier caillouteux ne risquât pas de me trahir. M. Rochester était debout au milieu des parterres à quelque quatre ou cinq pieds de l’endroit où je devais passer ; la phalène retenait apparemment son attention. « Je vais très bien m’en tirer », songeai-je. Au moment où je traversais l’ombre de M. Rochester, étirée sur le jardin par la lune encore basse, il dit d’une voix tranquille, sans se retourner : — Jane, venez donc voir ce gaillard. Je n’avais pas fait de bruit : il n’avait pas d’yeux derrière la tête ; son ombre était-elle donc sensible ? Je commençai par sursauter, puis je m’approchai de lui. — Regardez ses ailes, me dit-il ; il me fait un peu penser aux insectes des Antilles ; on voit rarement en Angleterre des noctambules aussi gros et aussi bariolés ; voilà qu’il s’est envolé. La phalène s’éloignait au hasard. De mon côté, je battais gauchement en retraite ; mais M. Rochester me suivit et, quand nous atteignîmes la porte à claire-voie, il me dit : — Revenez sur vos pas ; par une nuit si délicieuse ce serait une honte de rester dans la maison ; et assurément personne ne peut avoir envie de se mettre au lit quand le soleil qui se couche va ainsi à la rencontre de la lune qui se lève ! Au nombre de mes imperfections figure celle-ci : si ma langue est parfois assez prompte à la riposte, il y a des moments où elle me fait cruellement défaut pour ce qui est d’inventer une excuse ; et ces défaillances se produisent toujours à un moment critique, quand j’aurais particulièrement besoin d’un mot aisé ou d’un prétexte plausible pour me tirer d’un embarras pénible. Il ne me plaisait pas de me promener seule avec M. Rochester à pareille heure dans le verger obscur ; mais je ne pus trouver de raison à alléguer pour le quitter. Je le suivis d’un pas traînant, l’esprit activement occupé par la recherche d’un moyen de me dégager ; mais M. Rochester lui-même paraissait si calme et en même temps si sérieux que je commençais à avoir honte de la confusion que j’avais éprouvée ; le mal, si tant est qu’il y eût un mal présent ou futur, paraissait n’exister qu’en moi ; l’esprit de M. Rochester était inconscient et paisible. — Jane, reprit-il au moment où nous entrions dans l’allée des lauriers et commencions à descendre à pas lents vers le saut-de-loup et le marronnier, Thornfield est un endroit agréable l’été, n’est-ce pas ? — Oui, Monsieur. — Vous avez dû vous attacher quelque peu à cette maison… vous qui avez le goût des beautés naturelles et l’organe de la fidélité passablement développé. — Je suis attachée à la maison, c’est vrai. — Et puis, sans que j’arrive à comprendre comment cela se fait, je vois que vous avez contracté un certain degré d’affection pour cette petite nigaude d’Adèle, et même pour l’honnête dame Fairfax. — Oui, Monsieur ; chacune à sa manière, je les aime toutes les deux. — Et vous regretteriez de les quitter ? — Oui. — Dommage ! fit-il, puis il soupira et se tut. « C’est toujours comme cela que les choses se passent dans la vie, poursuivit-il bientôt ; à peine vous êtes-vous installée dans un gîte agréable qu’une voix vous ordonne de vous relever et de reprendre la route, car le temps du repos est fini. — Va-t-il falloir que je reprenne la route ? demandai-je. Faut-il que je quitte Thornfield ? — Je crois qu’il le faut, Jane. Je le regrette, Janette, mais je crois qu’en vérité il le faut. C’était un rude coup ; mais je ne me laissai pas abattre. — Eh bien, Monsieur, le jour où l’ordre de route viendra, je serai prête. — Il est venu déjà… il faut que je vous le donne ce soir. — Ainsi donc, vous allez vraiment vous marier, Monsieur ? — Exactement, précisément ; avec votre perspicacité habituelle, vous avez mis le doigt en plein dessus. — Bientôt, Monsieur ? — Très bientôt, ma… je veux dire : mademoiselle Eyre ; et vous vous rappellerez, Jane, que, la première fois que la rumeur publique ou moi, nous vous avons clairement donné à entendre que mon intention était de placer mon cou de célibataire endurci dans le nœud coulant consacré, d’entrer dans la sainte condition du mariage… bref, de prendre sur mon sein Mlle Ingram – il y a de quoi en avoir plein les bras ; mais là n’est pas la question… on ne saurait avoir en trop grande abondance un objet aussi supérieurement excellent que ma toute belle Blanche ; donc, comme je le disais… écoutez-moi, Jane ! Ce n’est pas pour chercher d’autres papillons que vous tournez la tête, j’espère. Ce n’était là qu’une coccinelle, ma petite, “regagnant son logis à tire-d’aile”. Je voulais vous rappeler que c’est vous qui m’avez dit la première, avec ce discernement que je vénère en vous… avec cette lucidité, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation de responsabilité et de dépendance tout à la fois… c’est vous qui m’avez dit qu’au cas où j’épouserais Mlle Ingram, vous feriez mieux, Adèle et vous, de décamper sur-le-champ. Je ne relève pas l’espèce d’insulte au caractère de ma bien-aimée que contenait cette observation ; d’ailleurs, une fois que vous serez loin, Janette, j’essaierai de l’oublier ; je ne tiendrai compte que de sa sagacité : elle est si grande que j’en ai fait ma règle de conduite. Il faut qu’Adèle aille dans une école ; quant à vous, mademoiselle Eyre, il faut que vous trouviez une autre situation. — Oui, Monsieur, je vais immédiatement mettre une annonce et pour le moment, je suppose que… J’allais dire : « Je suppose que je puis rester ici, jusqu’à ce que je trouve un autre refuge où me rendre. » Mais je m’interrompis, comprenant qu’il serait trop risqué de me lancer dans une longue phrase, car ma voix ne m’obéissait plus tout à fait. — D’ici à un mois environ, j’espère être marié, poursuivit M. Rochester ; et d’ici là, je vous chercherai moi-même un emploi et un asile. — Merci, Monsieur ; je suis désolée de vous donner… — Oh, inutile de vous excuser ! Je considère que, quand une employée fait son devoir aussi bien que vous avez fait le vôtre, elle a une sorte de droit à l’aide modeste que peut lui accorder sans trop de peine son employeur ; d’ailleurs, par l’intermédiaire de ma future belle-mère, j’ai déjà entendu parler d’une place qui, je crois, vous conviendra ; il s’agit d’entreprendre l’éducation des cinq filles de Mme Dionysius O’Gall, de Bitternut Lodge, comté de Connaught, en Irlande. Je crois que l’Irlande vous plaira ; on dit que les gens y ont très bon cœur. — C’est très loin, Monsieur. — Peu importe… une fille aussi raisonnable que vous ne va pas avoir peur de la traversée ni de la distance. — De la traversée, non, mais de la distance, oui ; et puis la mer sera une barrière… — Qui vous séparera de quoi, Jane ? — De l’Angleterre et de Thornfield ; et… — Eh bien ? — De vous, Monsieur. J’avais dit cela presque involontairement, et c’est sans y être davantage autorisées par ma libre volonté que mes larmes se mirent à jaillir. Toutefois, je ne pleurai pas assez fort pour être entendue ; j’évitai de sangloter. La pensée de Mme O’Gall de Bitternut Lodge me glaçait le cœur ; il était glacé plus encore par la pensée de toute l’eau salée et de toute l’écume destinées, semblait-il, à surgir entre moi et ce maître au côté duquel je me promenais alors ; glacé par-dessus tout par le rappel de l’océan encore plus vaste (l’océan de la fortune, du rang, des conventions) qui s’interposait entre moi et l’objet de mon amour naturel et invincible. — C’est bien loin, répétai-je. — Oui, certes ; et quand vous serez arrivée au manoir de Bitternut Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous reverrai plus jamais, Jane ; c’est moralement sûr. Je ne vais jamais en Irlande, car personnellement je ne raffole pas de ce pays. Nous avons été bons amis, Jane, n’est-ce pas ? — Oui, Monsieur. — Et quand des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment passer en étroit contact le peu de temps qui leur reste. Allons ! Nous allons parler calmement du voyage et de la séparation pendant une petite demi-heure, tandis que les étoiles entameront leur existence lumineuse là-haut dans le ciel ; voici le marronnier ; voici le banc qui s’accroche à ses vieilles racines. Venez, nous allons nous y asseoir paisiblement ce soir, même si nous sommes destinés à ne plus jamais nous y asseoir ensemble. Il me fit asseoir sur le banc, puis s’y mit à son tour. — Nous sommes très loin de l’Irlande, Janette, et je suis désolé d’envoyer ma petite amie faire un si pénible voyage ; mais si je ne trouve rien de mieux, comment faire autrement ? M’êtes-vous apparentée d’une façon quelconque, Jane, croyez-vous ? Je ne pouvais plus me risquer à répondre de quelque manière que ce fût : mon cœur était comme figé. — C’est que, dit-il, j’éprouve parfois un sentiment étrange en ce qui vous concerne… surtout quand vous êtes proche de moi, comme en ce moment ; tout se passe comme si j’avais, quelque part sous les côtes, à gauche, un cordon attaché de façon solide et inextricable à un cordon analogue situé dans la zone correspondante de votre petit corps. Et si cette impétueuse mer d’Irlande, et quelque deux cents milles de terre, devaient nous séparer brutalement, je crains que ce cordon de communication ne s’en trouve brisé ; or, je suis inquiet à l’idée que je me mettrais à saigner intérieurement. Quant à vous… vous m’oublieriez. — Cela, Monsieur, jamais ; vous savez bien… Impossible de poursuivre. — Jane, entendez-vous le rossignol chanter dans le bois ? Écoutez ! En l’écoutant, je sanglotai convulsivement ; car je ne pouvais plus réprimer ce que j’endurais ; j’étais obligée de céder et j’étais secouée de la tête aux pieds par une détresse poignante. Quand je parlai enfin, ce fut seulement pour exprimer avec emportement le regret d’avoir vu le jour, ou d’avoir été conduite à Thornfield. — Parce que vous regrettez d’en partir ? La violence de mon émotion, suscitée en moi par le chagrin et l’amour, exigeait de prendre le dessus, se débattait pour l’emporter sans partage, affirmait son droit de dominer, de vaincre, de vivre, de croître, et de régner enfin, oui… et de parler. — Je suis peinée de quitter Thornfield ; j’aime Thornfield ; je l’aime, parce que j’y ai mené une vie pleine et délicieuse, pour un temps tout au moins. Je n’ai pas été piétinée. Je n’ai pas été pétrifiée. Je n’ai pas été ensevelie avec des esprits inférieurs et exclue de tout éclair de communion avec ce qu’il y a de lumineux, d’énergique et de haut. J’ai conversé, face à face, avec quelqu’un que je révère et qui m’enchante… avec un esprit original, vigoureux, puissant. Je vous ai connu, monsieur Rochester ; et je suis frappée de terreur et de souffrance en comprenant qu’il faut absolument que je m’arrache à vous pour toujours. Je vois la nécessité de ce départ ; mais c’est pour moi comme de contempler la nécessité de la mort. — Où en voyez-vous la nécessité ? me demanda-t-il soudain. — Où ? C’est vous, Monsieur, qui me l’avez mise sous les yeux. — Sous quelle forme ? — Sous celle de Mlle Ingram ; cette femme noble et belle… votre épouse. — Mon épouse ! Quelle épouse ? Je n’ai pas d’épouse ! — Mais vous allez en avoir une. — Oui… c’est vrai !… c’est vrai ! (Il serrait les dents.) — Alors, il faut que je parte… vous l’avez dit vous-même. — Non ; il faut que vous restiez ! Je le jure… et ce serment sera tenu. — Je vous dis qu’il faut que je parte ! rétorquai-je, emportée par une sorte de colère. Croyez-vous que je puisse rester pour n’être plus rien pour vous ? Croyez-vous que je ne sois qu’un automate ? Une machine dépourvue de sentiments ? Croyez-vous que je puisse supporter de me voir ôter des lèvres mon morceau de pain et de voir vider ma coupe de l’unique goutte d’eau vivante qu’elle contenait ? Croyez-vous, parce que je suis pauvre, insignifiante, laide et menue, que je sois sans âme et sans cœur ? Vous vous trompez ! J’ai autant d’âme que vous… et largement autant de cœur ! Et si Dieu m’avait fait don d’un peu de beauté et de beaucoup de richesse, je me serais arrangée pour qu’il vous fût tout aussi dur de me quitter qu’il m’est aujourd’hui pénible de vous quitter. Je ne vous parle pas en ce moment par le truchement de la coutume, des conventions, ni même de la chair mortelle ; c’est mon esprit qui s’adresse au vôtre, exactement comme si nous étions tous deux passés par la tombe et si nous nous tenions tous deux debout aux pieds de Dieu, en égaux… comme nous le sommes ! — Comme nous le sommes ! répéta M. Rochester…, comme ceci, ajouta-t-il en me serrant dans ses bras, en m’attirant contre sa poitrine et en pressant ses lèvres contre mes lèvres. Comme ceci, Jane ! — Oui, comme ceci, Monsieur, répliquai-je, et pourtant non, pas comme ceci ; car vous êtes un homme marié… ou c’est tout comme, uni à quelqu’un qui vous est inférieur… quelqu’un avec qui vous n’êtes nullement en sympathie… quelqu’un que je ne crois pas que vous aimiez vraiment ; car je vous ai vu et entendu la persifler. Je dédaignerais une telle union, moi ; je vous suis donc supérieure… laissez-moi partir ! — Pour aller où, Jane ? En Irlande ? — Oui… en Irlande. J’ai dit ce que j’avais à dire, et maintenant je puis aller n’importe où. — Jane, tenez-vous tranquille ; ne vous débattez pas ainsi, comme un petit oiseau affolé qui déchire son propre plumage dans ses efforts frénétiques. — Je ne suis pas un oiseau et nul filet ne me retient prisonnière ; je suis un être humain libre, doué d’une volonté indépendante, dont j’use à présent pour vous quitter. Un nouvel effort me rendit ma liberté, et je me dressai devant lui. — C’est donc votre volonté qui décidera de votre destin, dit-il. Je vous offre mon cœur, ma main, une part de tout ce que je possède. — Vous jouez une farce, dont je me contente de rire. — Je vous demande de passer votre vie à mes côtés… d’être ma moitié et ma plus chère compagne sur cette terre. — Pour ce rôle vous avez déjà fait votre choix et il faut vous y tenir. — Jane, calmez-vous quelques instants ; vous êtes surexcitée ; je vais me calmer aussi. Un souffle de vent arriva vers nous par l’allée de lauriers, fit trembler les branches du marronnier ; il s’éloigna… s’éloigna… à une distance indéterminée… il disparut. Le chant du rossignol était désormais la seule voix de cette heure ; en l’écoutant je me remis à pleurer. M. Rochester restait immobile et me regardait d’un air tendre et grave. Un long moment s’écoula avant qu’il reprît la parole ; il finit par dire : — Venez à côté de moi, Jane, que nous nous expliquions, que nous nous comprenions. — Jamais plus je ne viendrai à côté de vous ; je m’en suis arrachée maintenant et je ne puis y retourner. — Mais, Jane, je vous invite en tant qu’épouse ; c’est vous seule que j’ai l’intention d’épouser. Je restai silencieuse, je croyais qu’il se moquait de moi. — Venez, Jane… venez ici. — Votre fiancée se dresse entre nous. Il se leva et m’atteignit d’un seul pas. — Ma fiancée est ici, dit-il en me serrant de nouveau contre lui, parce que c’est ici qu’est mon égale et ma semblable. Jane, voulez-vous m’épouser ? Je ne répondais toujours pas et je me débattais toujours pour échapper à son étreinte ; car j’étais encore incrédule. — Doutez-vous de moi, Jane ? — Complètement. — N’avez-vous point foi en moi ? — Pas le moins du monde. — Suis-je donc un menteur à vos yeux ? demanda-t-il avec emportement. Petite sceptique, il faut que vous vous laissiez convaincre. Que vaut mon amour pour Mlle Ingram ? Rien du tout, et vous le savez bien. Que vaut son amour pour moi ? Rien du tout, et j’ai pris la peine de le prouver ; je me suis arrangé pour que parvienne à ses oreilles le bruit que ma fortune n’était pas le tiers de ce qu’on pensait, après quoi je me suis présenté pour voir le résultat ; j’ai rencontré la froideur, aussi bien de sa part que de celle de sa mère. Je ne voudrais pas… je ne pourrais pas… épouser Mlle Ingram. C’est vous… vous étrange et presque irréelle créature… c’est vous que j’aime comme ma propre chair. Vous, toute pauvre et insignifiante, menue et laide que vous êtes ; je vous supplie de m’accepter pour époux. — Comment ! Moi ! m’écriai-je, commençant, à cause de sa ferveur et surtout de sa discourtoisie, à attacher foi à sa sincérité, moi qui n’ai pas un ami au monde en dehors de vous – si vous êtes vraiment mon ami –, ni un shilling en dehors de ce que vous m’avez donné ! — Vous, Jane, je veux que vous soyez à moi… toute à moi. Voulez-vous être mienne ? Dites oui, bien vite. — Monsieur Rochester, laissez-moi regarder votre visage ; tournez-vous vers la lumière de la lune. — Pourquoi ? — Parce que je veux étudier votre physionomie… allons, tournez-vous ! — Là ! Vous allez la trouver à peine plus lisible qu’une page froissée et déchirée. Lisez, lisez toujours ; mais hâtez-vous, car je souffre. Il avait le visage très agité et très empourpré, ses traits étaient animés de puissantes contractions et dans ses yeux passaient d’étranges lueurs. — Ah, Jane, vous me torturez ! s’exclama-t-il. Avec votre regard pénétrant et en même temps fidèle et généreux, vous me torturez ! — Comment cela se peut-il ? Si vous êtes sincère, si votre offre est réelle, je ne puis avoir d’autres sentiments que la gratitude et le dévouement, et ces sentiments-là ne torturent pas. — De la gratitude ! s’écria-t-il ; et il ajouta d’un air égaré : Jane, acceptez-moi promptement. Dites-moi : Édouard – oui, appelez-moi par mon nom –, Édouard… je veux vous épouser. — Parlez-vous sérieusement ? M’aimez-vous vraiment ? Souhaitez-vous sincèrement que je sois votre femme ? — Oui ; et si un serment est nécessaire pour vous convaincre, je le jure. — En ce cas, Monsieur, je veux vous épouser. — Dites : Édouard… ma petite femme ! — Cher Édouard ! — Venez à moi, venez à moi maintenant tout à fait, dit-il. Et il ajouta, de sa voix la plus grave, en me parlant à l’oreille, sa joue posée contre la mienne : Faites mon bonheur, et je ferai le vôtre. « Dieu me pardonne ! reprit-il au bout d’un instant ; et que l’homme ne se mêle pas de mes affaires ; je la tiens et je ne la lâcherai pas. — Il n’y a personne qui puisse se mêler de vos affaires, Monsieur. Je n’ai pas de parents qui risquent d’intervenir. — Non… et c’est bien ce qu’il y a de mieux, dit-il. Si j’avais eu moins d’amour pour lui, son accent et son air d’exultation m’eussent paru sauvages ; mais, assise à côté de lui, arrachée au cauchemar de la séparation, appelée au paradis de l’union, je ne pensais plus qu’à la félicité qu’il m’était donné de boire à flots si abondants. À mainte et mainte reprise il me demanda : « Êtes-vous heureuse, Jane ? » À mainte et mainte reprise je lui répondis : « Oui. » Après quoi il murmura : — Ce sera une compensation… ce sera une compensation. Ne l’ai-je point trouvée dans la solitude, le froid et le dénuement ? Ne vais-je point la protéger, la chérir et la réconforter ? N’y a-t-il point d’amour dans mon cœur et de fermeté dans mes résolutions ? Ce sera une expiation devant le tribunal de Dieu. Je sais que mon Créateur approuve ce que je fais. Quant au jugement du monde… je m’en lave les mains. Quant à l’opinion de l’homme, je la défie. Mais qu’était-il arrivé à la nuit ? La lune n’était pas encore couchée et déjà nous étions entièrement plongés dans l’ombre ; je voyais à peine le visage de mon maître, proche de lui comme je l’étais. Et de quoi souffrait le marronnier pour se tordre et geindre de la sorte, tandis que le vent rugissait dans l’allée de lauriers et passait impétueusement au-dessus de nous ? — Il faut que nous rentrions, dit M. Rochester ; le temps change. J’aurais pu rester ici avec toi jusqu’au matin, Jane. « Et moi avec vous », pensai-je. Je l’eusse dit, peut-être, si une étincelle blanchâtre et fulgurante n’avait surgi d’un nuage que je regardais, et s’il n’y avait eu un crépitement, un craquement, un grondement tout proche ; alors je ne pensai qu’à cacher mes yeux éblouis contre l’épaule de M. Rochester. La pluie tomba avec violence. M. Rochester me fit remonter en courant l’allée, traverser le parc, entrer dans la maison ; mais nous étions trempés avant d’en franchir le seuil. Il m’ôtait mon châle dans le vestibule et faisait tomber l’eau de mes cheveux défaits, quand Mme Fairfax sortit de son petit salon. Je ne la remarquai pas tout d’abord et M. Rochester non plus. La lampe était allumée. L’horloge marquait minuit. — Dépêchez-vous d’enlever vos vêtements mouillés, dit-il ; mais, avant de partir, bonsoir… bonsoir, chérie. Il m’embrassa plusieurs fois. Quand je levai les yeux en quittant ses bras, la veuve était là, pâle, grave, stupéfaite. Je me contentai de lui faire un sourire et je montai précipitamment. « Il sera bien temps de m’expliquer une autre fois », pensai-je. Pourtant, en arrivant dans ma chambre, je fus peinée de penser qu’elle allait, fût-ce momentanément, interpréter de travers ce qu’elle avait vu. Mais la joie ne tarda pas à effacer tous les autres sentiments ; et le vent eut beau souffler fort, le tonnerre gronder de sa voix proche et grave, les éclairs lancer leurs lueurs farouches et rapprochées, la pluie diluvienne tomber pendant un orage d’une durée de deux heures, je n’éprouvai aucune crainte et ne me sentis guère impressionnée. M. Rochester vint trois fois jusqu’à ma porte au cours de l’orage pour me demander si j’étais tranquille et sans inquiétude ; il y avait là un réconfort, un pouvoir à toute épreuve. Avant que je me levasse le lendemain, la petite Adèle arriva en courant dans ma chambre pour me dire que le grand marronnier, au fond du verger, avait été frappé par la foudre et fendu en deux parties dont l’une s’était effondrée. 