Le jour suivant commença de la même façon, quand nous nous levâmes et nous habillâmes à la lumière des chandelles à mèche de jonc ; mais cette fois nous fûmes contraintes de nous soustraire au cérémonial des ablutions : l’eau était gelée dans les pots. Un changement de temps s’était produit la veille au soir et un âpre vent du nord-est, sifflant toute la nuit par les interstices des fenêtres du dortoir, nous avait fait frissonner dans nos lits et avait changé en glace le contenu des brocs. Avant que s’achevât la longue heure et demie de prières et de lectures bibliques, je me sentis prête à mourir de froid. L’heure du petit déjeuner finit par arriver et ce jour-là la bouillie n’était pas brûlée ; elle était de qualité mangeable, mais en quantité insuffisante ; que ma portion me parut petite ! J’aurais voulu en avoir le double. Au cours de cette journée je fus enrôlée comme membre de la quatrième classe et l’on m’assigna des devoirs et autres travaux réguliers ; jusqu’alors je n’avais assisté qu’en spectatrice à ce qui se passait à Lowood ; j’allais désormais en devenir actrice. Tout d’abord, comme je n’avais guère l’habitude d’apprendre par cœur, les leçons me parurent à la fois longues et difficiles ; de plus, le fréquent passage d’un exercice à un autre me déconcerta ; aussi fus-je contente quand, vers trois heures de l’après-midi, Mlle Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long, avec une aiguille, un dé, et ainsi de suite, et m’envoya m’installer dans un coin tranquille de la salle de classe, avec pour instructions d’ourler ce tissu. À cette heure, la plupart des autres élèves cousaient également ; mais une classe restait groupée, debout, autour de la chaise de Mlle Scatcherd pour lire et, comme le calme régnait, on pouvait suivre le sujet de la leçon, et aussi la façon dont se comportait chacune des filles et les blâmes ou les louanges inspirés à Mlle Scatcherd par le résultat de leurs efforts. Il s’agissait d’histoire d’Angleterre ; parmi les lectrices, je remarquai la fille que j’avais rencontrée sous la véranda ; au commencement de la leçon, elle s’était trouvée en tête de la classe, mais à la suite d’une erreur de prononciation ou d’un manque d’attention à la ponctuation, elle fut brusquement envoyée au tout dernier rang. Même quand elle fut dans cette humble situation, Mlle Scatcherd continua à lui accorder une attention constante ; elle ne cessait de lui adresser des remarques de ce genre : — Burns (tel était son nom, semblait-il ; dans cette école on appelait toutes les filles par leur nom de famille, comme on le fait ailleurs pour les garçons), Burns, vous vous tenez sur le côté de vos pieds, mettez-les immédiatement la pointe en dehors… Burns, vous avancez le menton de façon très déplaisante ; rentrez-le… Burns, j’exige que vous teniez la tête droite ; je ne veux pas vous voir devant moi dans cette attitude… etc. Lorsqu’un chapitre eut été lu d’un bout à l’autre à deux reprises, les livres furent refermés et les élèves interrogées. La leçon avait porté sur une partie du règne de Charles Ier et il y eut diverses questions concernant les taxes sur les tonnages et les commissions, les impôts pour la construction de navires de guerre, auxquelles la plupart des élèves parurent incapables de répondre ; cependant chacune de ces petites difficultés fut résolue instantanément quand vint le tour de Burns ; sa mémoire semblait avoir retenu en totalité la substance de la leçon et elle avait sa réponse toute prête sur chaque point. Je m’attendais sans cesse à entendre Mlle Scatcherd la complimenter de son attention ; au lieu de quoi, elle s’écria soudain : — Vous êtes une enfant sale et désagréable ! Vous ne vous êtes absolument pas nettoyé les ongles ce matin ! Burns ne dit mot ; je m’étonnai de son silence. « Pourquoi n’explique-t-elle pas, me dis-je, qu’elle n’a pu ni se nettoyer les ongles ni se laver la figure, puisque l’eau était gelée ? » Mon attention fut alors détournée par Mlle Smith qui me demanda de lui tenir un écheveau de fil ; tandis qu’elle le mettait en pelote, elle m’adressa la parole de temps à autre, me demandant si j’étais déjà allée à l’école, si je savais marquer le linge, piquer, tricoter, et ainsi de suite ; c’est seulement quand elle me congédia que je pus recommencer à observer les mouvements de Mlle Scatcherd. Quand je revins à ma place, cette personne venait de lancer un ordre dont je ne saisis pas la signification ; mais Burns quitta immédiatement sa classe, pénétra dans le petit cagibi où l’on rangeait les livres et revint au bout de trente secondes, tenant à la main un faisceau de branchettes attachées ensemble à une extrémité. En s’inclinant respectueusement, elle présenta à Mlle Scatcherd cet instrument inquiétant ; puis, sans mot dire et sans attendre qu’on le lui demandât, elle défit son tablier ; là-dessus la maîtresse lui infligea immédiatement et brutalement douze coups sur la nuque avec ce faisceau de branchettes. Nulle larme ne monta aux yeux de Burns ; et, tandis que j’arrêtais ma couture parce que, à ce spectacle, j’avais les doigts qui tremblaient sous l’influence d’un sentiment de colère vaine et impuissante, aucun des traits de son visage pensif ne se départit de son expression habituelle. — Petite endurcie ! s’écria Mlle Scatcherd ; rien ne pourra vous guérir de vos habitudes malpropres ; emportez les verges. Burns s’exécuta ; je l’observai attentivement quand elle ressortit du placard aux livres ; elle remettait son mouchoir dans sa poche, tandis que le reste d’une larme luisait sur sa joue amaigrie. L’heure de la récréation du soir m’apparaissait comme le moment le plus agréable de la journée à Lowood : la bouchée de pain et la gorgée de café avalées à cinq heures avaient suscité un regain de vitalité, sans toutefois apaiser la faim ; la longue contrainte de la journée se relâchait ; la salle de classe semblait plus chaude que le matin, car on laissait le feu brûler un peu plus fort dans les deux cheminées afin de remplacer, dans une certaine mesure, les bougies encore absentes ; ce rougeoiement crépusculaire, le tumulte autorisé, le bruit confus de voix nombreuses, tout donnait un sentiment agréable de liberté. Le soir du jour où j’avais vu Mlle Scatcherd fouetter son élève Burns, je me promenai comme d’habitude parmi les bancs et les tables et les groupes rieurs, sans compagnie aucune et cependant sans souffrir de ma solitude ; en passant devant les fenêtres, je soulevais de temps à autre un store pour jeter un regard au-dehors ; il neigeait fort et la neige s’amoncelait déjà contre les vitres du bas ; en mettant l’oreille tout contre la fenêtre, je parvenais à distinguer du tumulte joyeux de l’intérieur, le gémissement mélancolique du vent au-dehors. Sans doute, si j’avais récemment quitté un foyer heureux et des parents affectueux, eût-ce été là l’heure où j’eusse le plus cruellement regretté la séparation ; le vent m’eût attristé le cœur ; le désordre dans l’obscurité eût troublé la paix de mon esprit : dans les circonstances où j’étais, je tirais de l’un et de l’autre une étrange surexcitation et, d’humeur aventureuse et fébrile, je souhaitais entendre le vent hurler plus sauvagement, voir la pénombre se muer en ténèbres et le désordre dégénérer en clameurs. En sautant par-dessus les bancs et en me faufilant sous les tables, je gagnai l’une des cheminées, où, agenouillée auprès du grand garde-feu en fil de fer, je trouvai Burns, absorbée, silencieuse, détachée de tout ce qui l’entourait par la compagnie d’un livre qu’elle lisait à la faible lueur des charbons ardents. — Est-ce toujours Rasselas ? lui demandai-je en arrivant derrière elle. — Oui, dit-elle, et je viens de le finir. Cinq minutes plus tard elle le refermait. J’en fus heureuse. « Maintenant, me dis-je, je vais peut-être réussir à la faire parler. » Je m’assis auprès d’elle sur le plancher. — Quel nom portez-vous, en dehors de Burns ? — Helen. — Venez-vous d’un endroit éloigné d’ici ? — Je viens d’un endroit situé plus au nord, exactement aux frontières de l’Écosse. — Y retournerez-vous jamais ? — Je l’espère ; mais personne ne peut être sûr de l’avenir. — Vous devez avoir envie de partir de Lowood. — Non : pourquoi en aurais-je envie ? On m’a envoyée à Lowood pour que j’y reçoive mon éducation ; il ne servirait à rien d’en partir avant d’avoir atteint cet objectif. — Mais ce professeur, Mlle Scatcherd, est tellement cruelle avec vous. — Cruelle ? Pas du tout ! Elle est sévère ; elle déteste mes défauts. — Mais si j’étais à votre place je la détesterais ; je lui résisterais ; si elle me frappait de ses verges, je les lui arracherais des mains et je les briserais sous son nez. — Il est probable que vous ne feriez rien de pareil ; mais si vous le faisiez, M. Brocklehurst vous expulserait de l’école, et ce serait un grand chagrin pour votre famille. Il vaut infiniment mieux supporter patiemment une peine que nul ne ressent en dehors de vous-même que de commettre par emportement une action dont les funestes conséquences s’étendront à tous ceux qui sont en relation avec vous ; d’ailleurs la Bible nous enjoint de rendre le bien pour le mal. — Mais tout de même, il est déshonorant d’être fouettée, ou d’être placée debout au milieu d’une salle pleine de monde ; et puis vous êtes une si grande fille ; je suis beaucoup plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas supporter cela. — Pourtant, ce serait votre devoir de le supporter si vous ne pouviez pas agir autrement ; vous faites preuve de faiblesse et de sottise en disant que vous ne pouvez pas supporter ce que votre destin vous oblige à supporter. Je l’écoutai avec stupeur : je n’arrivais pas à comprendre cette doctrine de la résignation ; j’arrivais encore moins à comprendre ou à partager l’indulgence qu’elle exprimait envers son bourreau. Toutefois, je me rendais compte que Helen Burns voyait les choses sous un jour que mes yeux n’apercevaient pas. Je pressentais qu’elle avait peut-être raison, et moi tort ; mais je me refusais à examiner cette question à fond ; comme Félix, je remettais cet examen à un moment plus commode. — Vous dites que vous avez des défauts, Helen ; quels sont-ils ? Vous me paraissez très sage. — En ce cas, apprenez par mon exemple à ne pas juger sur les apparences. Je suis, comme l’a dit Mlle Scatcherd, malpropre ; il est rare que je mette mes affaires en ordre et je ne les y laisse jamais ; je suis négligente ; j’oublie les règlements ; je lis alors que je devrais apprendre mes leçons ; je n’ai pas de méthode ; et parfois je dis comme vous que je ne peux pas supporter d’être soumise à une discipline systématique. Tout cela est fort irritant pour Mlle Scatcherd, qui est naturellement soigneuse, ponctuelle, méticuleuse. — Et coléreuse et cruelle, ajoutai-je. Mais Helen ne voulut pas accepter ces compléments ; elle garda le silence. — Mlle Temple est-elle aussi sévère avec vous que Mlle Scatcherd ? Au nom de Mlle Temple, un tendre sourire passa fugitivement sur le visage grave de Helen. — Mlle Temple est pleine de bonté ; cela lui fait de la peine d’être sévère avec n’importe qui, même la moins bonne élève de l’école ; elle voit mes erreurs et me les signale avec douceur ; et si je fais quelque chose qui mérite des éloges, elle m’en accorde une ample mesure. Une preuve frappante de mon naturel déplorablement imparfait, c’est que ses reproches eux-mêmes, si modérés, si raisonnables, n’ont pas une influence suffisante pour me guérir de mes défauts, et que ses louanges elles-mêmes, bien que je les apprécie au plus haut point, n’arrivent pas à me faire persévérer dans le soin et la prévoyance. — C’est curieux, dis-je ; il est si facile d’être soigneuse. — Pour vous, je ne doute pas que ce ne soit facile. Je vous ai observée dans votre classe ce matin et j’ai vu que vous suiviez attentivement ; vos pensées n’ont jamais eu l’air de vagabonder pendant que Mlle Miller vous expliquait votre leçon et vous questionnait. Mais les miennes vont continuellement se promener ailleurs ; alors que je devrais écouter Mlle Scatcherd et retenir assidûment tout ce qu’elle dit, je laisse souvent échapper jusqu’au son de sa voix ; je sombre dans une sorte de rêve. Parfois je me crois en Northumberland et je prends les bruits que j’entends autour de moi pour le babil d’un petit ruisseau qui traverse Valprofond, près de chez nous… alors, quand vient mon tour de répondre, il faut qu’on me réveille ; et, comme je n’ai rien entendu de ce qu’on lisait parce que je prêtais l’oreille à l’imaginaire ruisseau, je n’ai pas de réponse prête. — Et pourtant, comme vous avez bien répondu cet après-midi ! — C’est par pur hasard ; le sujet que nous avions étudié m’avait intéressée. Cet après-midi, au lieu de rêver à Valprofond, je me demandais comment un homme désireux de faire le bien avait pu agir de façon aussi injuste et inintelligente que Charles Ier l’a fait parfois ; je songeais combien il était regrettable qu’avec son intégrité et sa droiture, il n’eût pas su voir plus loin que les prérogatives de la Couronne. Si seulement il avait pu porter son regard au-delà et voir de quel côté tendait ce qu’on appelle l’esprit de son temps ! Pourtant, j’aime bien Charles… je le respecte… j’ai pitié de lui, de ce pauvre roi assassiné ! Oui, ses ennemis ont été pires que lui : ils ont répandu un sang qu’ils n’avaient pas le droit de répandre. Comment ont-ils osé le tuer ! Helen parlait à présent pour elle-même ; elle avait oublié que je ne pouvais guère la comprendre, que j’ignorais presque totalement le sujet dont elle discutait. Je la fis redescendre à mon niveau. — Et quand c’est Mlle Temple qui vous fait la classe, vos pensées vagabondent-elles ? — Non, assurément, pas souvent : parce que Mlle Temple a en général des choses à dire qui sont plus neuves que mes propres réflexions ; sa façon de parler a pour moi un charme singulier et l’information qu’elle nous apporte est souvent exactement celle que je souhaitais acquérir. — Ainsi donc, avec Mlle Temple vous êtes bonne élève ? — Oui, de façon passive ; je ne fais pas d’effort ; je me laisse guider par mes penchants. Il n’y a pas de mérite à être bonne de cette manière. — Il y en a beaucoup ; vous êtes bonne pour ceux qui sont bons avec vous. Je n’ai pas envie d’en faire jamais davantage. Si les gens étaient toujours aimants et obéissants envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants en feraient à leur guise ; ils n’auraient rien à craindre et ne changeraient donc jamais, sinon pour devenir de plus en plus méchants. Quand on nous frappe sans raison, nous devons rendre coup pour coup avec vigueur… j’en suis certaine… avec assez de vigueur pour ôter à celui qui nous a frappés l’envie de jamais recommencer. — Vous changerez d’avis, je l’espère, en grandissant. Pour le moment, vous n’êtes qu’une petite fille sans instruction. — Mais j’ai en moi une conviction, Helen : il faut que je déteste ceux qui, quoi que je fasse pour leur plaire, persistent à me détester ; il faut que je résiste à ceux qui me punissent injustement. C’est pour moi aussi naturel que d’aimer ceux qui me montrent de l’affection, ou de me soumettre au châtiment quand je le trouve mérité. — Les païens et les tribus sauvages professent cette doctrine ; mais les chrétiens et les nations civilisées la rejettent. — Comment cela ? Je ne comprends pas. — Ce n’est pas la violence qui vient le mieux à bout de la haine, ni la vengeance qui guérit le plus sûrement l’injustice. — Qu’est-ce donc ? — Lisez le Nouveau Testament, observez ce que dit le Christ et comment Il agit ; faites de Sa parole votre loi et de Sa conduite votre exemple. — Que dit-Il ? — Aimez vos ennemis ; bénissez ceux qui vous maudissent ; faites le bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent cruellement. — En ce cas je devrais aimer Mme Reed, ce que je ne saurais faire ; je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible. À son tour, Helen Burns me demanda une explication ; et je me mis aussitôt en devoir de déverser à ma manière le récit de mes souffrances et de mes rancunes. Âpre et agressive quand je m’emportais, je parlai à cœur ouvert, sans réserve ni atténuation. Helen m’écouta patiemment jusqu’au bout ; je pensais qu’elle allait faire alors une remarque, mais elle ne dit mot. — Eh bien, lui demandai-je avec impatience, Mme Reed n’est-elle pas une femme méchante, au cœur dur ? — Elle a été cruelle envers vous, sans nul doute, parce que, comprenez-vous, elle déteste votre genre de caractère comme Mlle Scatcherd déteste le mien ; mais quel souvenir précis vous conservez de tout ce qu’elle vous a dit et fait ! Quelle impression étonnamment profonde son injustice semble avoir produite sur votre cœur ! Aucun mauvais traitement n’a marqué ma sensibilité de façon aussi indélébile. Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous tentiez d’oublier sa sévérité en même temps que les emportements passionnés qu’elle a suscités ? La vie me paraît trop courte pour que nous la passions à entretenir notre animosité ou à enregistrer nos griefs. Inévitablement, tous tant que nous sommes, nous sommes accablés de défauts en ce monde ; mais le jour viendra bientôt où, je le crois, nous nous en déferons en nous défaisant de nos corps éphémères, où la déchéance et le péché se détacheront de nous en même temps que notre pesante enveloppe de chair, et où il ne nous restera que l’étincelle de l’esprit, le principe impalpable de la vie et de la pensée, aussi pur qu’au jour où il a quitté le Créateur pour venir animer sa créature ; il retournera d’où il est venu, peut-être pour être donné de nouveau à quelque être supérieur à l’homme, peut-être pour franchir les étapes de la transfiguration, depuis la pâleur de l’âme humaine jusqu’à l’éclat du séraphin ! Jamais assurément il ne lui sera permis de dégénérer au contraire en descendant de l’homme au démon. Non, je ne puis croire cela ; je professe une autre croyance, que nul ne m’enseigna jamais, que j’évoque rarement, mais qui fait ma joie et à laquelle je m’accroche, car elle offre l’espérance à tous ; elle fait de l’éternité un repos, un vaste foyer, et non point une terreur et un abîme. En outre, armée de cette croyance, j’arrive à distinguer si clairement le criminel de son crime, à pardonner si sincèrement au premier tout en haïssant le second ; armée de cette croyance, jamais je n’ai le cœur troublé par la vengeance, jamais je ne suis trop profondément dégoûtée par l’abjection, trop complètement accablée par l’injustice ; je vis dans le calme, les yeux fixés sur le but. La tête de Helen, toujours penchée, s’inclina un peu plus bas tandis qu’elle achevait cette phrase. Je vis à son regard qu’elle ne désirait pas continuer à me parler, mais plutôt s’entretenir avec ses propres pensées. Il ne lui fut guère accordé de temps pour la méditation. Une monitrice, grande fille à l’air rude, arriva bientôt et s’écria avec un fort accent du Cumberland : — Helen Burns, si tu ne viens pas ranger ton tiroir et replier ton ouvrage à l’instant même, je dirai à Mlle Scatcherd de venir y jeter un coup d’œil ! Helen soupira en voyant s’enfuir sa rêverie, mais se leva et obéit à la monitrice sans dire un mot ni perdre un instant.