Un nouveau chapitre dans un roman ressemble quelque peu à une nouvelle scène dans une pièce ; ainsi, quand je lève le rideau cette fois, lecteur, il faut vous imaginer que vous voyez une salle de l’auberge du Roi George à Millcote : il y a sur les murs ce genre de papier à larges dessins que possèdent les salles d’auberges ; il y a ce genre de tapis, ce genre de meubles, ce genre d’ornements sur la cheminée, ce genre de gravures (y compris un portrait de George III et un autre du prince de Galles, ainsi qu’un tableau représentant la mort du général Wolfe) qu’on trouve dans les auberges. Tout cela, vous le voyez à la lumière d’une lampe à huile accrochée au plafond, et à celle d’un très bon feu auprès duquel je suis assise, revêtue de mon manteau et de mon chapeau ; mon manchon et mon parapluie sont posés sur la table, et j’essaie de faire fondre l’engourdissement et le refroidissement que j’ai contractés en restant exposée pendant seize heures à l’âpreté d’une journée d’octobre ; j’ai quitté Lowton à quatre heures du matin et l’horloge de l’hôtel de ville de Millcote sonne huit heures en cet instant précis. Lecteur, même si j’ai l’air confortablement installée, je ne suis pas très rassurée. Je pensais, quand la diligence s’est arrêtée ici, qu’il allait y avoir quelqu’un pour m’accueillir ; j’ai promené autour de moi un regard inquiet en descendant le marchepied de bois que le portier de l’hôtel avait disposé pour moi, car je m’attendais à entendre prononcer mon nom et à voir un véhicule quelconque prêt à m’emmener à Thornfield. Rien de tel à l’horizon ; et quand j’ai demandé à un garçon si quelqu’un était venu s’enquérir d’une certaine Mlle Eyre, j’ai reçu une réponse négative ; il ne m’est resté d’autre ressource que de demander à être conduite dans un salon particulier ; et c’est là que j’attends, tandis que toutes sortes de doutes et de craintes me tourmentent l’esprit. C’est pour une jeune fille inexpérimentée une étrange sensation que de se trouver toute seule au monde, coupée de toutes ses relations, sans trop savoir si elle pourra atteindre le port vers lequel elle se dirige, alors que nombre d’obstacles l’empêchent de retourner à celui qu’elle a quitté. Le charme de l’aventure adoucit cette sensation, la flamme de l’orgueil la réchauffe, mais en même temps le frémissement de la crainte la trouble, et c’est la crainte qui devint prédominante en moi quand une demi-heure se fut écoulée et que je restai toujours seule. Je m’avisai de sonner. — Y a-t-il dans le voisinage un endroit du nom de Thornfield ? demandai-je au garçon qui répondit à mon appel. — Thornfield ? Je ne sais pas, Madame ; je vais demander à la buvette. Il disparut, mais revint presque aussitôt. — Mademoiselle s’appelle-t-elle Eyre ? — Oui. — Il y a ici quelqu’un qui attend Mademoiselle. Je me levai d’un bond, saisis mon manchon et mon parapluie et me précipitai dans le couloir d’entrée de l’hôtel ; un homme était debout près de la porte ouverte et dans la rue éclairée de réverbères j’aperçus confusément un véhicule attelé d’un cheval. — Ça doit être votre bagage, j’imagine, me dit l’homme de façon un peu abrupte quand il me vit, en désignant ma malle posée dans le couloir. — Oui. Il la hissa sur le toit de la voiture, qui était une sorte de carriole, puis je montai à l’intérieur ; avant qu’il ne m’y enfermât je lui demandai quelle distance il y avait jusqu’à Thornfield. — Dans les six milles. — Combien de temps nous faudra-t-il pour y arriver ? — Quelque chose comme une heure et demie. Il assujettit la portière de la voiture, puis il grimpa sur son siège à l’extérieur et nous partîmes. Nous avançâmes sans nous presser et j’eus tout le temps de réfléchir ; j’étais satisfaite d’être enfin si proche du but de mon voyage ; aussi, bien calée sur le siège de l’inélégant mais confortable véhicule, méditai-je fort à mon aise. « J’imagine, pensais-je, à en juger par la rusticité du serviteur et de la voiture, que Mme Fairfax n’est pas une personne qui cherche à en imposer ; tant mieux ; je n’ai vécu qu’une fois chez des gens du grand monde, et j’ai été très malheureuse avec eux. Je me demande si elle vit sans autre compagnie que cette petite fille ; en ce cas, si Mme Fairfax est le moins du monde aimable, je réussirai sûrement à m’entendre avec elle ; je ferai de mon mieux ; il est regrettable qu’il ne suffise pas toujours de faire de son mieux. À Lowood, en vérité, j’avais pris cette résolution et je l’ai tenue et j’ai réussi à donner satisfaction ; mais chez Mme Reed je me rappelle que le mieux que j’avais à offrir était toujours repoussé avec mépris. Je prie le Ciel que Mme Fairfax ne se révèle pas être une deuxième Mme Reed ; mais si elle l’est, je ne serai pas tenue de rester chez elle ; en mettant les choses au pire, je pourrai faire paraître une nouvelle annonce. Je me demande où nous en sommes de notre trajet. » Je baissai la vitre pour regarder dehors ; Millcote était derrière nous ; à juger d’après le nombre de ses lumières, ce devait être une ville d’une importance considérable, bien plus grande que Lowton. Nous étions maintenant, autant que j’en pusse juger, sur une sorte de terrain communal ; mais il y avait des maisons éparses dans tous les environs ; je compris que nous étions dans une région différente de Lowood, plus populeuse et moins pittoresque, plus vivante et moins romantique. Les routes étaient lourdes, la nuit brumeuse ; mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet et je crois fort que son heure et demie dura en fait deux bonnes heures ; finalement, il se retourna sur son siège, et me dit : — Vous n’êtes pas tellement loin de Thornfield à présent. Derechef, je regardai dehors : nous passions devant une église, dont je vis la tour basse et trapue se détacher sur le ciel et dont j’entendis la cloche sonner le quart ; je vis en outre, à flanc de coteau, une mince constellation de lumières qui marquait l’emplacement d’un village ou d’un hameau. Quelque dix minutes plus tard, le cocher descendit pour ouvrir les deux battants d’une grille ; nous la franchîmes et elle se referma à grand bruit derrière nous. Nous gravîmes ensuite lentement une allée et nous débouchâmes sur une longue façade ; il y avait de la lumière derrière les rideaux d’une seule fenêtre en saillie ; toutes les autres étaient obscures. Le véhicule s’immobilisa devant la porte d’entrée, qui fut ouverte par une domestique ; je descendis de voiture et pénétrai dans la maison. — Si Mademoiselle veut bien passer par ici, me dit la fille ; et à sa suite je traversai un vestibule carré tout entouré de hautes portes ; elle m’introduisit dans une pièce dont le double éclairage par le feu et par les bougies commença par m’éblouir, tant il contrastait avec les ténèbres auxquelles mes yeux s’étaient accoutumés depuis deux heures ; mais quand j’y vis plus clair, c’est un tableau plaisant et douillet qui s’offrit à mes regards. Une petite pièce accueillante ; une table ronde auprès d’un feu réconfortant ; un fauteuil à l’ancienne mode, à dossier haut, où était assise la plus coquette petite vieille qu’on puisse imaginer, avec bonnet de veuve, robe de soie noire et tablier de mousseline blanc comme neige – tout à fait conforme à l’idée que je m’étais faite de Mme Fairfax, sauf qu’elle était moins majestueuse et paraissait plus accessible. Elle tricotait ; un gros chat était assis à ses pieds, l’air grave ; bref, rien ne manquait pour parachever l’image du confort domestique. On aurait pu difficilement concevoir un début plus rassurant pour une nouvelle gouvernante ; il n’y avait pas de grandeur pour l’écraser, pas de hauteur pour l’intimider ; de surcroît, quand j’entrai, la vieille dame se leva et s’avança promptement et cordialement à ma rencontre. — Comment vous sentez-vous, ma petite ? Je crains que vous n’ayez fait un trajet bien ennuyeux ; John conduit si lentement ! Vous devez avoir froid ; venez près du feu. — Mme Fairfax, j’imagine ? demandai-je. — Oui, vous ne vous trompez pas ; asseyez-vous donc. Elle me mena à son propre fauteuil, puis commença à m’ôter mon châle et à dénouer les cordons de mon chapeau ; je la priai de ne pas se donner tant de mal. — Oh, cela ne me donne aucun mal ; je suis sûre que vous avez vous-même les mains presque paralysées par le froid. Léa, préparez un peu de négus chaud, ainsi qu’un ou deux sandwichs ; voici les clefs de la resserre. Et elle tira de sa poche un trousseau de clefs fort digne d’une bonne ménagère, qu’elle remit à la domestique. — Et maintenant, approchez-vous du feu, poursuivit-elle. Vous êtes arrivée avec vos bagages, n’est-ce pas, ma petite ? — Oui, Madame. — Je vais m’assurer qu’on les porte dans votre chambre, dit-elle ; et de sortir d’un air affairé. « Elle me traite comme une invitée », pensai-je. Je ne m’attendais guère à un tel accueil ; je n’envisageais qu’une attitude froide et compassée ; cela ne ressemble guère à ce qu’on m’a raconté sur la façon dont sont traitées les gouvernantes ; mais je ne dois pas trop m’empresser de crier victoire. Elle revint ; de ses propres mains elle débarrassa la table de son attirail de tricot et d’un ou deux livres, pour faire place au plateau qu’apporta alors Léa ; puis c’est elle-même qui me passa les éléments de ma collation. Je me sentis un peu confuse de me voir l’objet de plus d’égards qu’on ne m’en avait jamais accordé et de me les voir en outre montrer par quelqu’un qui était mon employeur et ma supérieure ; mais comme elle n’avait pas l’air elle-même de considérer qu’elle fît quoi que ce fût de déplacé, je jugeai préférable d’accepter ses civilités en silence. — Aurai-je le plaisir de voir Mlle Fairfax dès ce soir ? demandai-je quand j’eus pris le repas qu’elle m’offrait. — Qu’avez-vous dit, ma petite ? Je suis un peu sourde, me répondit la brave femme, en approchant son oreille de mes lèvres. Je répétai ma question plus distinctement. — Mlle Fairfax ? Ah, vous voulez dire Mlle Varens. C’est Varens que s’appelle votre future élève. — Vraiment ! Ce n’est donc pas votre fille ? — Non ; je n’ai pas d’enfants. J’aurais volontiers donné suite à ma première question en demandant quel lien existait entre Mlle Varens et elle ; mais je me souvins qu’il était impoli de poser trop de questions ; d’ailleurs, je ne pouvais manquer d’être renseignée tôt ou tard. — Je suis si contente, poursuivit-elle en s’asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux ; je suis si contente que vous soyez arrivée ; la vie ici va être très agréable désormais avec une compagne. Assurément elle est plaisante en tout temps, car Thornfield est un beau vieux manoir, un peu négligé ces derniers temps, sans doute, mais c’est tout de même un endroit fort respectable ; cependant, vous comprenez, en hiver on se sent triste à rester toute seule, même dans le plus beau décor. Je dis : seule… bien sûr Léa est très gentille et John et sa femme sont des gens très convenables ; seulement, voyez-vous, ce ne sont que des domestiques et on ne peut pas s’entretenir avec eux sur un pied d’égalité ; on est obligé de les tenir à distance sous peine de perdre son autorité. Je vous assure que l’hiver dernier (qui a été très rigoureux, je ne sais pas si vous vous en souvenez ; quand il ne neigeait pas il y avait de la pluie et du vent), il n’est venu absolument personne chez nous, sauf le boucher et le facteur, de novembre à février ; alors je suis tombée dans des humeurs vraiment mélancoliques à force de rester seule soir après soir ; je faisais venir Léa de temps en temps pour me faire la lecture, mais je ne crois pas que la pauvre fille aimait beaucoup ce travail : elle le trouvait trop astreignant. Au printemps et en été on se sentait mieux ; le soleil et la longueur des jours font une différence énorme : et puis, tout au début de cet automne sont arrivées la petite Adèle Varens et sa bonne ; une enfant met de la vie dans une maison d’un seul coup ; et maintenant que vous êtes là, je vais être très gaie. Mon cœur s’attendrit bel et bien envers cette digne personne quand je l’entendis parler ainsi ; aussi approchai-je un peu mon fauteuil du sien et exprimai-je le désir sincère qu’elle pût trouver ma société aussi agréable qu’elle l’escomptait. — Mais je ne veux pas vous faire veiller tard ce soir, me dit-elle ; minuit est sur le point de sonner, or vous avez voyagé toute la journée ; vous devez être fatiguée. Si vous vous êtes suffisamment réchauffé les pieds, je vais vous montrer votre chambre à coucher. J’ai fait préparer pour vous la chambre contiguë à la mienne ; ce n’est qu’une petite pièce, mais il m’a semblé qu’elle vous plairait mieux que l’une des grandes chambres du devant : certes, elles sont mieux meublées, mais elles sont si lugubres et solitaires que je n’y couche jamais pour ma part. Je la remerciai des prévenances qui lui avaient dicté ce choix et, comme je me sentais vraiment fatiguée par mon long voyage, je me déclarai prête à me retirer. Elle prit sa bougie et je la suivis hors de la pièce. Elle s’en fut tout d’abord vérifier que la porte d’entrée était bien fermée ; puis, après avoir retiré la clef de la serrure, elle me précéda dans l’escalier. Les marches et la balustrade étaient en chêne ; l’escalier avait une haute fenêtre treillissée ; cet escalier, ainsi que le long couloir sur lequel donnaient les chambres à coucher, avait plutôt l’air d’appartenir à une église qu’à une maison particulière. Un air glacial, comme on en respire sous une voûte, emplissait l’escalier et le couloir et évoquait des idées peu réjouissantes d’espace et de solitude ; aussi, quand je fus finalement introduite dans ma chambre, fus-je heureuse de voir qu’elle était de petites dimensions et que le mobilier était d’un style moderne et banal. Lorsque Mme Fairfax m’eut avec bonté souhaité une bonne nuit et que j’eus refermé ma porte, promené posément mon regard tout autour de moi et dans une certaine mesure dissipé l’impression d’étrangeté produite par ce vaste vestibule, cet escalier sombre et spacieux, et ce couloir long et froid, grâce à l’aspect plus vivant de ma petite chambre, je me souvins qu’au terme d’une journée de fatigue physique et d’inquiétude morale, j’étais enfin parvenue à bon port. Un élan de gratitude m’emplit le cœur, je m’agenouillai à côté de mon lit et je fis monter mon action de grâces vers Celui à qui je devais rendre grâces, sans oublier, avant de me relever, d’implorer Son aide pour aller de l’avant sur ma route, et le pouvoir de mériter la bonté qu’on paraissait m’offrir si généreusement avant que je l’eusse gagnée. À la fois lasse et satisfaite, je ne tardai pas à m’endormir d’un profond sommeil ; quand je me réveillai, il faisait grand jour. Ma chambre me fit l’effet d’une petite pièce si lumineuse quand le soleil y pénétra entre les rideaux de la fenêtre (en percale glacée bleu vif), révélant le papier sur les murs et le tapis sur le sol, si différents des planches nues et des plâtres sales de Lowood, qu’à cette vue je me sentis toute joyeuse. Le décor extérieur a une grande influence sur les êtres jeunes. Il me sembla que commençait une période plus heureuse de ma vie, une période qui allait comporter des fleurs et des plaisirs, en plus de ses épines et de ses peines. Mes facultés, stimulées par le changement d’atmosphère et par le champ nouveau qui s’offrait à mon espérance, paraissaient toutes prêtes à s’animer. Je ne saurais définir avec précision l’objet de leur attente, mais c’était un objet plaisant, non point peut-être pour le jour même, ni pour le mois suivant, mais pour un moment indéterminé de l’avenir. Je me levai ; je m’habillai avec soin ; contrainte d’être simple (car je ne possédais pas un seul article vestimentaire qui n’eût été confectionné avec une extrême modestie), j’étais cependant naturellement attentive à paraître irréprochable. Il n’entrait pas dans mes habitudes d’être indifférente à mon apparence ou insoucieuse de l’impression que je produisais ; au contraire, je souhaitais toujours me montrer sous mon meilleur jour et plaire dans toute la mesure où me le permettait mon manque de beauté. Je regrettais parfois de n’être pas plus belle ; parfois j’aurais voulu avoir les joues roses, le nez droit, une petite bouche couleur cerise ; je désirais être grande, majestueuse, avoir le corps harmonieusement développé ; je tenais pour une infortune d’être si petite, si pâle, d’avoir des traits si irréguliers et si marqués. Et pourquoi avais-je ces aspirations et ces regrets ? Il serait difficile de le dire ; je n’aurais pas su à l’époque me l’expliquer clairement à moi-même ; pourtant j’avais une raison, et de surcroît une raison logique et naturelle. Toutefois, quand je me fus soigneusement brossé et lissé les cheveux, quand j’eus mis ma robe noire (qui, malgré son genre quaker, avait au moins le mérite de m’aller à la perfection), quand j’eus mis en place ma guimpe blanche toute propre, je me dis que j’avais l’air assez respectable pour comparaître devant Mme Fairfax et que ma nouvelle élève ne risquait pas du moins de se détourner de moi avec antipathie. Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et vérifié que je laissais tous les objets bien en ordre et bien arrangés sur ma table de toilette, je me risquai à sortir. Après avoir parcouru le long couloir garni de nattes, je descendis les marches de chêne glissantes ; puis je gagnai le vestibule ; je m’y arrêtai une minute, pour regarder divers tableaux sur les murs (l’un d’eux, je m’en souviens, représentait un sinistre personnage en cuirasse, un autre une dame aux cheveux poudrés et avec un collier de perles), une lampe de bronze pendue au plafond, une grande horloge dont la caisse, faite de chêne sculpté de figures étranges, avait été rendue noire comme l’ébène par l’âge et la cire. Tout me paraissait très majestueux et imposant : mais il est vrai que je n’étais guère accoutumée à la grandeur. La porte d’entrée, vitrée à mi-hauteur, était ouverte ; j’en franchis le seuil. C’était un beau matin d’automne ; les premiers rayons du soleil éclairaient d’une lumière sereine des bosquets au feuillage brunissant et des champs encore verts ; en m’avançant sur la pelouse, je levai la tête pour examiner la façade de la demeure. Elle comptait trois étages et était de proportions vastes sans être immense : manoir de gentilhomme, mais non château d’aristocrate ; les créneaux qui couronnaient les murs lui donnaient une allure pittoresque. Sa façade grise se détachait agréablement sur un fond d’arbres habités par des freux croassant, qui avaient à cet instant pris leur vol. Ils survolaient la pelouse et le parc pour aller se poser dans un pré situé de l’autre côté d’un saut-de-loup et où un déploiement de vieilles épines magnifiques, robustes, noueuses, grosses comme des chênes, expliquait au premier coup d’œil l’étymologie du nom de la maison. Plus loin, il y avait des collines ; elles n’étaient pas si hautes que celles des environs de Lowood, ni si escarpées ni si semblables à des barrières dressées contre le monde des vivants ; c’étaient pourtant des collines assez tranquilles et solitaires et elles avaient l’air d’enserrer Thornfield d’un isolement que je ne m’étais pas attendue à rencontrer si près d’une localité animée comme Millcote. Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, s’étirait sur le flanc de l’une de ces collines ; l’église du canton se trouvait plus près de Thornfield et la vieille tour qui la couronnait se dressait au sommet d’un mamelon entre la maison et les grilles. J’étais encore occupée à goûter le calme du paysage et la plaisante fraîcheur de l’air, à écouter avec agrément le croassement des freux, à contempler la vaste façade blanche de la demeure, à me dire que c’était là une bien grande bâtisse pour être habitée par une simple petite dame solitaire comme Mme Fairfax, quand cette personne apparut sur le pas de la porte. — Comment ! Déjà dehors ! dit-elle. Je vois que vous êtes très matinale. Je m’avançai vers elle et je fus accueillie, avec affabilité, par un baiser et une poignée de main. — Que dites-vous de Thornfield ? me demanda-t-elle. Je lui répondis que l’endroit me plaisait fort. — Oui, dit-elle, c’est un joli domaine ; mais il va devenir difficile à maintenir en bon état, je le crains, à moins qu’il ne prenne fantaisie à M. Rochester de venir y résider en permanence, ou du moins d’y rendre des visites un peu plus fréquentes. Les grandes demeures et les beaux parcs exigent la présence du propriétaire. — M. Rochester ! m’écriai-je. Qui est-ce ? — Le maître de Thornfield, me répondit-elle sans se troubler. Ignoriez-vous qu’il s’appelle Rochester ? Bien sûr que je l’ignorais ! C’était la première fois que j’entendais parler de lui. Mais la vieille dame paraissait considérer l’existence de M. Rochester comme un fait universellement acquis, dont tout le monde devait avoir connaissance d’instinct. — Je pensais, poursuivis-je, que Thornfield vous appartenait. — À moi ? Bonté divine, ma petite, quelle idée ! À moi ? Je ne suis que l’intendante, ou l’économe. Certes, je suis une lointaine parente des Rochester du côté maternel, ou du moins mon mari l’était. C’était un ecclésiastique, desservant de la paroisse de Hay (ce petit village que vous voyez là-bas sur le coteau) et l’église proche de la grille était la sienne. La mère de l’actuel M. Rochester était une Fairfax, cousine issue de germain de mon mari ; mais jamais je ne me targue de cette parenté… en fait, elle ne compte pas pour moi. Je me considère absolument comme une intendante ordinaire. Mon patron est toujours courtois et je n’en demande pas davantage. — Et la petite fille ? Mon élève ? — C’est la pupille de M. Rochester. Il m’a chargée de lui trouver une gouvernante. Il veut la faire élever dans le comté de ***, je crois. La voici qui arrive, avec ma bonne, comme elle appelle la bonne d’enfants. L’énigme s’était donc éclaircie : cette petite veuve affable et généreuse n’était point une grande dame, mais une employée comme moi. Je ne l’en aimai pas moins pour autant ; au contraire, je me trouvai plus satisfaite que jamais. L’égalité entre elle et moi était donc réelle et non point l’effet d’une simple condescendance de sa part. Tant mieux. Ma position n’en était que plus libre. Tandis que je méditais sur ces révélations, une petite fille suivie de son escorte arriva en courant à travers la pelouse. Je regardai mon élève, qui tout d’abord n’eut pas l’air de remarquer ma présence. C’était une très petite enfant, âgée de sept à huit ans peut-être, frêle, avec un visage pâle aux traits menus et une surabondance de cheveux bouclés qui lui tombaient jusqu’à la taille. — Bonjour, Adèle, dit Mme Fairfax. Venez parler à la dame qui va être votre professeur et faire de vous un jour une femme instruite. Adèle s’approcha de nous. — C’est la gouvernante ? demanda-t-elle à sa bonne en me montrant du doigt. Celle-ci répondit : — Mais oui, certainement. — Sont-elles étrangères ? demandai-je, stupéfaite d’entendre du français. — La bonne est étrangère et Adèle est née sur le Continent ; je crois d’ailleurs qu’elle ne l’a quitté que depuis six mois. Au moment de son arrivée ici, elle ne savait pas du tout s’exprimer en anglais ; à présent elle trouve le moyen de le parler un peu. Je ne la comprends pas, tant elle y mêle de français ; mais j’imagine que vous découvrirez très bien ce qu’elle veut dire. Heureusement j’avais eu l’avantage d’apprendre le français avec une Française ; et, comme je m’étais toujours attachée à converser avec Mme Pierrot le plus souvent possible, comme j’avais en outre depuis sept ans appris par cœur chaque jour quelques lignes de français, en m’appliquant à soigner mon accent et en imitant le plus exactement possible la prononciation de mon professeur, j’avais acquis une certaine aisance et une certaine correction dans le maniement de cette langue et je ne risquais guère d’être embarrassée par Mlle Adèle. Elle vint me serrer la main quand elle apprit que j’étais sa gouvernante ; puis, tout en la conduisant à la salle à manger pour le petit déjeuner, je lui adressai quelques phrases dans sa propre langue. Elle me répondit d’abord laconiquement ; mais une fois que nous fûmes installées à table et qu’elle m’eut examinée pendant une dizaine de minutes de ses grands yeux couleur de noisette, elle se mit soudain à babiller avec volubilité. — Ah ! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que M. Rochester. Je vais pouvoir parler avec vous comme avec lui, et Sophie aussi. Elle en sera contente ; ici personne ne la comprend ; Mme Fairfax ne sait que l’anglais. Sophie, c’est ma bonne ; elle est venue avec moi, en traversant la mer dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait, qui fumait même terriblement ! et j’ai été malade, et Sophie aussi, et M. Rochester aussi. M. Rochester est resté couché sur un sofa dans une jolie pièce qu’on appelait le salon, et Sophie et moi, on avait des lits dans un autre endroit. J’ai failli tomber du mien, qui ressemblait à une étagère. Et puis, Mademoiselle… comment vous appelez-vous ? — Eyre… Jane Eyre. — Aire ? Bah ! Je n’arrive pas à le prononcer. En tout cas, notre bateau s’est arrêté le matin, avant qu’il fît tout à fait jour, dans une grande ville… une ville immense aux maisons sombres, tout enfumée, qui ne ressemblait pas du tout à la jolie ville toute propre d’où je viens ; alors M. Rochester m’a prise dans ses bras pour descendre à terre par une passerelle, et Sophie nous a suivis, et nous sommes tous montés dans une voiture, qui nous a conduits à une grande et magnifique maison, plus grande et plus belle que celle-ci, qu’on appelait un hôtel. Nous y sommes restés près d’une semaine ; Sophie et moi, nous allions tous les jours nous promener dans un grand jardin tout plein d’arbres verts, qu’on appelait le parc ; et il s’y trouvait beaucoup d’autres enfants, et un bassin avec de magnifiques oiseaux dedans, auxquels je donnais des miettes de pain à manger. — La comprenez-vous quand elle parle ainsi à toute allure ? me demanda Mme Fairfax. Je la comprenais fort bien, car je m’étais accoutumée à la langue fort déliée de Mme Pierrot. — Je voudrais, poursuivit notre brave amie, que vous lui posiez une ou deux questions au sujet de ses parents. Je me demande si elle se souvient d’eux. — Adèle, demandai-je, chez qui habitiez-vous quand vous étiez dans cette jolie ville toute propre dont vous parliez ? — Je vivais chez maman, il y a longtemps ; mais elle s’en est allée auprès de la Sainte Vierge. Maman m’apprenait à danser et à chanter et à réciter des vers. Maman recevait beaucoup de visiteurs et de visiteuses, et je dansais devant eux, ou alors je m’asseyais sur leurs genoux pour leur chanter quelque chose ; j’aimais bien cela. Voulez-vous m’entendre chanter tout de suite ? Elle avait fini son repas ; je lui permis donc de nous offrir un échantillon de ses talents. Elle descendit de sa chaise et vint se placer sur mes genoux ; puis, joignant ses petites mains devant elle avec gravité, rejetant ses cheveux bouclés en arrière et levant les yeux au plafond, elle commença à chanter une chanson tirée d’un opéra. C’était la complainte d’une dame abandonnée qui, après avoir déploré la perfidie de son amant, appelle l’orgueil à son secours ; elle prie sa servante de la parer de ses joyaux les plus éclatants et de ses vêtements les plus somptueux et décide d’aller retrouver le traître au bal le soir même et de lui prouver, en adoptant une attitude de gaieté, combien peu elle est affectée par cet abandon. Ce sujet paraissait étrangement choisi pour une chanteuse d’âge tendre ; mais je suppose que le piquant de l’affaire consistait à faire entendre les accents de l’amour et de la jalousie égrenés avec un zézaiement enfantin : c’était là un piquant de fort mauvais goût, à mon avis du moins. Adèle chanta sa canzonette d’une voix assez juste et avec la naïveté de son âge. Cela fait, elle sauta à bas de mes genoux et me dit : — Maintenant, Mademoiselle, je vais vous réciter une poésie. Prenant une pose, elle annonça : La Ligue des rats, fable de La Fontaine. Puis elle déclama le petit morceau avec une attention à la ponctuation et à l’accentuation, une souplesse de voix et un choix de gestes appropriés, qui étaient fort rares en vérité à son âge et montraient qu’elle avait reçu une formation attentive. — Est-ce votre maman qui vous a appris ce morceau ? demandai-je. — Oui ; et elle le récitait exactement de cette manière ; Qu’avez-vous donc ? lui dit un de ces rats ; parlez ! Elle me faisait lever la main… comme ça… pour me rappeler que je devais élever la voix en posant la question. Voulez-vous me voir danser maintenant ? — Non, cela suffit. Mais après que votre maman s’en fut allée auprès de la Sainte Vierge, comme vous dites, chez qui avez-vous habité ensuite ? — Chez Mme Frédéric et son mari ; elle s’est occupée de moi, mais elle n’est pas du tout ma parente. Je la crois pauvre, car sa maison était moins belle que celle de maman. Je n’y suis pas restée longtemps. M. Rochester m’a demandé si j’aimerais venir vivre avec lui en Angleterre, et j’ai dit oui ; car je connaissais M. Rochester avant de connaître Mme Frédéric, et il a toujours été bon pour moi, il me donnait de jolies robes et des jouets ; mais vous voyez qu’il n’a pas tenu parole, car il m’a bien amenée en Angleterre, mais maintenant il est lui-même reparti et je ne le vois jamais. Après le petit déjeuner, Adèle et moi, nous nous retirâmes dans la bibliothèque, pièce que, semble-t-il, M. Rochester avait désignée pour servir de salle d’étude. La plupart des livres étaient sous clef derrière leurs portes vitrées ; mais l’un des meubles restait ouvert et contenait tout ce dont nous pouvions avoir besoin en fait d’ouvrages élémentaires, ainsi que divers volumes de lecture facile, poésie, biographies, récits de voyages, quelques romans, etc. J’imagine qu’il avait décidé que c’était là tout ce qu’il faudrait à la gouvernante pour ses lectures personnelles ; et de fait, ces livres me satisfirent amplement sur le moment ; comparés aux maigres rebuts que j’avais pu de temps à autre glaner à Lowood, ils paraissaient m’offrir une abondante moisson de divertissement et d’information. Il y avait en outre dans cette pièce un piano droit, tout neuf et d’excellente sonorité, ainsi qu’un chevalet pour la peinture et deux mappemondes. Je constatai que mon élève était assez docile, mais peu portée à l’effort ; elle n’avait pas été accoutumée à des occupations régulières, quelles qu’elles fussent. Je compris qu’il ne serait pas judicieux de la contraindre trop rudement au début ; c’est pourquoi, après lui avoir parlé longuement et lui avoir fait apprendre quelques petites choses, lorsque la matinée eut atteint l’heure de midi, je la laissai retourner auprès de sa bonne. J’avais l’intention de m’occuper ensuite jusqu’au dîner en faisant quelques petits dessins à l’usage de mon élève. Tandis que je m’apprêtais à monter chercher mon carton à dessins et mes crayons, Mme Fairfax m’interpella : — Vous en avez fini avec vos leçons pour ce matin, j’imagine, dit-elle. Elle était dans une pièce dont la porte à deux battants était ouverte. J’y entrai quand elle m’adressa la parole. C’était une vaste salle majestueuse, garnie de sièges et de rideaux pourpres, d’un tapis de Turquie, de boiseries en noyer sur les murs, d’une immense fenêtre richement ornée de vitres de couleur, et d’un splendide plafond aux moulures élégantes. Mme Fairfax époussetait de beaux vases en spath pourpre, posés sur un buffet. — Quelle pièce magnifique ! m’écriai-je en regardant autour de moi ; car je n’en avais encore jamais vu une qui fût moitié aussi imposante. — Oui ; c’est la salle à manger. Je viens d’ouvrir la fenêtre, pour y faire entrer un peu d’air et de soleil ; car tout devient terriblement humide dans les pièces rarement habitées ; au salon là-bas, on se croirait dans un caveau. Elle me montrait une ample ouverture arrondie qui faisait le pendant de la fenêtre et était comme elle pourvue de rideaux teints à la pourpre de Tyr, présentement relevés par des embrasses. Montant par deux larges degrés jusqu’à cette ouverture et plongeant mon regard à l’intérieur de l’autre pièce, je crus apercevoir un endroit féerique, tant le spectacle qui s’offrit alors à mes yeux inexpérimentés parut éblouissant. Ce n’était pourtant qu’un très joli salon, avec un boudoir à l’intérieur, l’un et l’autre garnis de tapis blancs sur lesquels semblaient posées de brillantes guirlandes de fleurs ; l’un et l’autre avaient au plafond des sculptures blanches comme neige en forme de grappes de raisin et de feuilles de vigne, sous lesquelles tranchait l’éclat splendide des divans et des ottomanes rouge vif, cependant que sur la cheminée de marbre pâle de Paros les ornements étaient en verre de Bohême scintillant, rouge rubis, et qu’entre les fenêtres de vastes miroirs reproduisaient l’alliance générale de la neige et du feu. — Comme vous tenez ces pièces en ordre, madame Fairfax ! dis-je. Pas de poussière, pas de housses ; si ce n’est que l’air est un peu glacial, on pourrait croire qu’elles sont habitées journellement. — Ma foi, mademoiselle Eyre, si les visites de M. Rochester ici sont rares, elles sont toujours soudaines et inattendues ; et comme j’ai remarqué que cela le met de mauvaise humeur de trouver tout sous housses et de déclencher un grand remue-ménage par son arrivée, j’ai jugé préférable de tenir les pièces toutes prêtes. — M. Rochester est-il un homme exigeant et pointilleux ? — Pas particulièrement ; mais il a les goûts et les habitudes d’un homme de qualité et il s’attend qu’on en tienne compte dans l’administration de la maison. — Est-ce que vous l’aimez ? Est-il aimé en général ? — Oh, oui ; la famille Rochester a toujours été respectée par ici. Presque toutes les terres du voisinage, à perte de vue, ont appartenu aux Rochester depuis toujours. — Oui, mais laissant de côté la question des terres, est-ce que vous l’aimez ? Est-il aimé pour lui-même ? — Pour ma part, je n’ai aucune raison de ne pas l’aimer ; et je crois qu’il est considéré par ses fermiers comme un propriétaire juste et généreux ; il est vrai qu’il n’a jamais beaucoup vécu parmi eux. — Mais n’a-t-il pas de traits originaux ? Bref, quel genre de caractère a-t-il ? — Oh, son caractère est irréprochable, j’imagine. Peut-être est-il un peu original ; il a beaucoup voyagé ; il a beaucoup roulé sa bosse, à mon avis. J’imagine qu’il est instruit, mais je n’ai jamais eu de longues conversations avec lui. — En quel sens est-il original ? — Je ne sais pas… ce n’est pas facile à définir… il n’y a rien de frappant, mais on s’en rend compte quand il vous parle ; on ne peut jamais savoir à coup sûr s’il plaisante ou s’il parle sérieusement, s’il est content ou mécontent ; bref, on ne le comprend pas parfaitement… du moins pas moi ; mais c’est sans importance ; M. Rochester est un très bon maître. C’est tout ce que je pus tirer de Mme Fairfax en fait de renseignements sur notre maître à toutes deux. Il y a des gens qui semblent n’avoir aucune idée de ce que c’est que décrire un caractère ; observer et définir les traits saillants, qu’il s’agisse de personnes ou d’objets ; et ma digne amie appartenait visiblement à cette catégorie ; mes questions l’intriguaient, mais ne la faisaient pas réagir. M. Rochester était à ses yeux M. Rochester : homme de qualité, propriétaire terrien… sans plus ; elle ne se posait pas d’autres questions, ne cherchait pas à en savoir davantage, et s’étonnait manifestement de mon désir d’obtenir une définition plus précise de son identité. Quand nous sortîmes de la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison ; je montai et descendis donc des escaliers à sa suite, en m’émerveillant au passage, car tout était beau et bien tenu. Les grandes chambres en façade me parurent particulièrement splendides ; et certaines des pièces de l’étage supérieur, bien que basses de plafond et sombres, étaient intéressantes par leur air d’antiquité. Les meubles jadis dévolus aux pièces du rez-de-chaussée avaient été de temps à autre relégués là-haut, à mesure que changeaient les modes ; et la lumière imparfaite qui entrait par d’étroites fenêtres révélait des lits âgés de cent ans ; des commodes de chêne ou de noyer, qui, avec leurs curieuses sculptures représentant des branches de palmier ou des têtes de chérubin, ressemblaient à des modèles empruntés à l’arche des Hébreux ; des séries de chaises vénérables, avec leurs dossiers étroits et hauts, des tabourets encore plus antiques, dont le dessus rembourré laissait voir encore des traces de broderies à demi effacées, exécutées par des doigts qui, depuis deux générations, s’étaient transformés en poussière dans un cercueil. Toutes ces reliques donnaient à l’étage supérieur du manoir de Thornfield l’aspect d’une habitation du passé, d’un sanctuaire du souvenir. J’aimais en plein jour le silence, la pénombre, la bizarrerie de ces retraites ; mais je ne convoitais aucunement une nuit de sommeil dans l’un de ces lits larges et pesants dont certains étaient protégés par des portes de chêne, tandis que d’autres étaient abrités de vieilles tentures ouvragées à l’anglaise, avec d’épaisses broderies représentant les formes de fleurs étranges, d’oiseaux plus étranges et d’êtres humains encore plus étranges que tout le reste : tout cela eût paru vraiment fort étrange à la lueur blême d’un clair de lune. — Les domestiques couchent-ils dans ces chambres ? demandai-je. — Non ; ils occupent une série de pièces plus petites situées sur le derrière de la maison ; personne ne couche jamais ici. On pourrait presque dire que, s’il y avait un fantôme au manoir de Thornfield, c’est ici qu’il se promènerait. — C’est bien mon avis. Ainsi, vous n’avez pas de fantôme ? — Je n’ai jamais entendu dire qu’il y en eût un, me répondit Mme Fairfax avec un sourire. — Ni de traditions à ce sujet ? Pas de légende ou d’histoire de fantôme ? — Je ne crois pas. Et pourtant, on raconte que les Rochester ont été dans le temps une lignée plutôt violente que paisible. Mais c’est peut-être pour cette raison qu’ils reposent calmement dans leur tombe à présent. — Oui… « après la fièvre agitée de la vie ils dorment d’un bon sommeil», fis-je à mi-voix. Où allez-vous maintenant, madame Fairfax (car elle commençait à s’éloigner)? — Sur le toit ; voulez-vous venir voir la vue de là-haut ? Je la suivis de nouveau, et nous montâmes par un très étroit escalier jusqu’aux mansardes, puis par une échelle et une trappe jusque sur le toit du manoir. J’étais à présent au même niveau que la colonie de corbeaux dont je voyais l’intérieur des nids. En me penchant par-dessus les créneaux, et en abaissant mon regard au loin, je contemplais le domaine, déployé comme une carte : le velours brillant de la pelouse qui encerclait de près la base grise de la demeure ; le pré, aussi vaste qu’un parc et émaillé de ses vénérables arbres ; le bois, sombre et desséché, traversé par un sentier manifestement envahi par la végétation et plus vert sous sa mousse que les arbres sous leur feuillage ; l’église derrière la grille, la route, les pentes tranquilles, tout cela exposé au soleil de ce jour d’automne ; la vue s’étendant jusqu’à un ciel propice, azuré, marbré de blanc nacré. Nul trait de ce décor n’était extraordinaire, mais tout était plaisant. Quand je m’en détournai pour franchir de nouveau la trappe, c’est à peine si j’y vis assez pour descendre l’échelle ; l’étage mansardé me parut sombre comme un tombeau, par comparaison avec cette voûte d’air bleu vers laquelle j’avais levé les yeux, ou avec ce paysage ensoleillé de bosquets, de pâtures et de coteaux verdoyants dont le manoir était le centre et que je venais de contempler avec ravissement. Mme Fairfax resta quelques instants en arrière pour refermer la trappe. Quant à moi, à force de tâtonner, je finis par trouver le moyen de sortir de la mansarde et me mis en devoir de descendre l’étroit escalier qui y donnait accès. Je m’attardai dans le long couloir où débouchait l’escalier et qui séparait, à l’étage supérieur, les chambres de façade de celles de l’arrière, couloir étroit, bas de plafond, obscur, n’ayant qu’une seule petite fenêtre à l’extrémité et ressemblant fort, avec ses deux rangées de petites portes noires toutes fermées, à un corridor dans un château de Barbe Bleue. Tandis que je m’avançais doucement, le dernier bruit que je me fusse attendue à entendre dans une région aussi calme, un rire, me vint aux oreilles. C’était un rire curieux, distinct, appliqué, sans joie. Le bruit se tut, mais pendant un instant seulement. Il reprit, plus fort (car la première fois, tout en étant très distinct, il était très bas). Il s’éteignit après s’être transformé en une série d’éclats sonores qui eurent l’air de retentir dans toutes les chambres solitaires, bien qu’il provînt seulement de l’une d’entre elles et que j’eusse pu montrer du doigt la porte d’où s’était échappé le bruit. — Madame Fairfax ! m’écriai-je, car à présent je l’entendais qui descendait le grand escalier. Avez-vous entendu ce rire bruyant ? Qui est-ce ? — Une des domestiques, très probablement, répondit-elle ; peut-être Grace Poole. — L’avez-vous entendu ? demandai-je de nouveau. — Oui, très bien ; je l’entends souvent. Elle fait de la couture dans l’une de ces chambres. Léa est quelquefois avec elle ; il leur arrive souvent de faire du bruit à elles deux. Le rire se reproduisit sous sa forme basse, syllabique, et se termina par un bizarre murmure. — Grace ! cria Mme Fairfax. Je ne m’attendais vraiment pas à voir une quelconque Grace répondre, car ce rire était bien le rire le plus tragique et le plus surnaturel que j’eusse jamais entendu ; d’ailleurs, si nous n’avions été en plein milieu du jour, sans qu’aucune circonstance fantomatique entourât l’étrange manifestation de gaieté, n’eût été le fait que ni le lieu ni le moment, donc, n’engendraient la crainte, j’eusse éprouvé une crainte superstitieuse. Toutefois, l’événement me montra que j’avais été bien sotte d’éprouver même un sentiment de surprise. La porte la plus proche de moi s’ouvrit et livra passage à une domestique, femme de trente à quarante ans, courtaude et trapue, rousse, au visage revêche et sans beauté ; il eût été difficile d’imaginer une apparition moins romantique ou moins fantomatique. — Trop de bruit, Grace, dit Mme Fairfax. Souvenez-vous de vos instructions ! Grace s’inclina sans mot dire et rentra dans la chambre. — C’est une personne que nous avons ici pour faire de la couture et aider dans les travaux du ménage, poursuivit la veuve ; elle n’est pas absolument irréprochable à certains égards, mais elle fait assez bien notre affaire. À propos, comment vous êtes-vous entendue avec votre nouvelle élève ce matin ? La conversation, ainsi détournée vers Adèle, se poursuivit jusqu’au moment où nous atteignîmes la région gaie et bien éclairée du rez-de-chaussée. Adèle vint en courant à notre rencontre dans le vestibule, en s’écriant : — Mesdames, vous êtes servies ! Et d’ajouter : — J’ai bien faim, moi ! Nous trouvâmes le dîner servi qui nous attendait dans le salon de Mme Fairfax.