Le manoir de Ferndean était une demeure d’une grande antiquité, de dimensions modestes et sans prétentions architecturales, profondément ensevelie dans un bois. J’en avais déjà entendu parler. M. Rochester y faisait souvent allusion et s’y rendait parfois. Son père avait acheté le domaine à cause des chasses qu’il comportait. Il aurait voulu louer la maison, mais n’avait pu trouver de locataire, en raison du site insalubre et indésirable. Ferndean restait donc inhabité et démeublé, à l’exception de deux ou trois pièces équipées pour accueillir le maître des lieux quand il y allait chasser à la saison. C’est à cette maison que j’arrivai juste avant la tombée de la nuit, un soir marqué par des caractéristiques telles qu’un ciel triste, un vent froid et une petite pluie continuelle et pénétrante. Je parcourus le dernier mille à pied, après avoir congédié le cabriolet et le cocher avec la double rémunération que j’avais promise. Même quand on était à très faible distance du manoir, on n’en voyait rien, tant le bois lugubre qui l’entourait était épais et sombre. Des grilles de fer entre des piliers de granit me montrèrent où entrer, et, les ayant franchies, je me trouvai aussitôt dans le crépuscule créé par des arbres en rangs serrés. Il y avait un chemin envahi d’herbe qui parcourait cette cathédrale forestière entre des troncs chenus et noueux et sous des voûtes de branches. Je suivis ce chemin, en pensant que j’allais atteindre bientôt l’habitation, mais il se prolongea interminablement, et serpenta de plus en plus avant ; on n’apercevait pas la moindre trace d’une maison ou d’un parc. Je crus que je m’étais trompée de direction et que je m’étais perdue. L’obscurité d’un crépuscule naturel s’ajoutant au crépuscule sylvestre s’épaissit au-dessus de moi. Je regardai alentour pour chercher une autre route. Il n’y en avait pas : tout n’était que fûts entremêlés, troncs semblables à des piliers, denses frondaisons d’été ; il n’y avait d’ouverture nulle part. J’allai de l’avant ; finalement mon chemin se dégagea, les arbres s’éclaircirent un peu ; bientôt j’aperçus une grille, puis la maison… qu’il était bien difficile, dans cette lumière indécise, de distinguer des arbres, tant ses murs délabrés étaient humides et verdâtres. Franchissant une porte fermée seulement par un loquet, je me trouvai au milieu d’un espace enclos, situé au centre d’un demi-cercle de forêt. Il n’y avait ni fleurs ni parterres ; seule une allée de gravier encerclait une pelouse, et le tout était serti dans le cadre épais des bois. La maison offrait deux pignons pointus en façade ; les fenêtres étaient étroites et treillissées ; la porte d’entrée était également étroite et surélevée d’une marche. L’ensemble avait bien l’air, comme me l’avait dit l’aubergiste des Armes de Rochester, d’un « endroit tout à fait désolé ». Tout était calme comme dans une église un jour de semaine ; le crépitement de la pluie sur les feuilles de la forêt était le seul bruit perceptible dans ce voisinage. « Se peut-il que la vie existe ici ? » me demandai-je. Oui, il y avait là une certaine forme de vie ; car j’entendis un mouvement ; l’étroite porte d’entrée s’ouvrait ; une forme était sur le point d’émerger de la bâtisse. La porte s’ouvrit lentement ; une silhouette apparut dans le crépuscule et s’arrêta sur la marche : c’était un homme sans chapeau. Il tendit la main comme pour se rendre compte s’il pleuvait. Bien qu’il fît très sombre, je l’avais reconnu ; il n’était autre que mon maître : Édouard Fairfax Rochester. Je retins mes pas et presque ma respiration ; je restai immobile pour l’observer, pour l’examiner, sans me faire voir moi-même et d’ailleurs, hélas ! invisible pour lui. La rencontre était soudaine, et ce qu’elle comportait de joie était efficacement réprimé par la douleur. Je n’eus pas de peine à empêcher ma voix de s’exclamer, mes pas de se porter précipitamment en avant. Son corps gardait toujours les mêmes contours forts et vigoureux ; il se tenait toujours aussi droit, il avait toujours les cheveux d’un noir de jais ; ses traits n’étaient ni altérés ni creusés ; ce n’était pas en l’espace d’un an, quel que fût son chagrin, que sa force athlétique pouvait être domptée ou sa robustesse virile anéantie. Mais sur son visage je lus un changement : l’expression en était farouche et accablée ; elle me fit penser à une bête sauvage ou à un oiseau brutalement traité et enchaîné, dont il eût été dangereux de s’approcher dans sa douleur morose. Un aigle en cage, dont un acte cruel aurait éteint les yeux cerclés d’or, telle était l’image qu’aurait pu évoquer ce Samson au regard mort. Alors, lecteur, croyez-vous que j’eus peur de lui dans son aveugle férocité ? Si vous le croyez, c’est que vous me connaissez bien peu. À mon chagrin se mêla le tendre espoir d’oser bientôt déposer un baiser sur ce front de roc, ou, plus bas, sur ces lèvres, si hargneusement scellées ; mais pas encore. Je ne voulais pas encore l’aborder. Il descendit l’unique marche et s’avança lentement et d’une marche hésitante vers la pelouse. Qu’était devenue à présent sa démarche impétueuse ? Puis il s’arrêta, comme s’il ne savait de quel côté se tourner. Il leva la main et ouvrit les paupières ; il leva, au prix d’un effort douloureux, un regard sans couleur vers le ciel et vers l’amphithéâtre d’arbres ; on voyait que tout n’était plus pour lui que ténèbres vides. Il tendit la main droite (le bras gauche, mutilé, restait contre sa poitrine); il avait l’air de vouloir obtenir par le toucher une idée de ce qui se trouvait autour de lui ; il ne rencontra encore que le vide ; car les arbres étaient à quelques mètres de lui. Il renonça à son effort, croisa les bras et resta immobile et muet sous la pluie, qui tombait dru à présent sur sa tête découverte. À cet instant John s’approcha de lui, venant je ne sais d’où. — Voulez-vous que je vous donne le bras, Monsieur ? demanda-t-il ; il y a une grosse averse qui se prépare ; est-ce que vous ne feriez pas mieux de rentrer ? — Laissez-moi tranquille, lui fut-il répondu. John se retira, sans m’avoir aperçue. M. Rochester essaya alors de faire sa promenade ; mais en vain… tout était trop incertain. Il regagna la maison d’un pas hésitant, puis il y rentra et referma la porte. C’est alors que je m’approchai et frappai ; la femme de John m’ouvrit. — Mary, lui dis-je, comment allez-vous ? Elle sursauta comme si elle avait vu un fantôme ; je la rassurai. À sa question immédiate : « Est-ce réellement vous, Mademoiselle, qui arrivez à une heure si tardive dans un endroit si solitaire ? » je répondis en lui prenant la main ; puis je la suivis dans la cuisine, où John s’était déjà installé au coin d’un bon feu. Je leur expliquai, en quelques mots, que j’avais appris tout ce qui s’était passé depuis mon départ de Thornfield, et que je venais voir M. Rochester. Je demandai à John d’aller au bureau du péager, devant lequel j’avais renvoyé le cabriolet, et de me rapporter ma malle, que j’y avais laissée ; ensuite, tandis que j’ôtais mon chapeau et mon châle, je posai quelques questions à Mary pour savoir si je pouvais être logée au manoir cette nuit-là ; voyant que des dispositions à cette fin, sans être faciles, ne seraient pas impossibles à prendre, je lui annonçai que j’allais rester. À cet instant précis la sonnette du salon retentit. — Quand vous entrerez, dis-je, annoncez à Monsieur qu’une personne est là qui voudrait lui parler ; mais ne donnez pas mon nom. — Je ne pense pas qu’il vous recevra, répondit-elle, car il refuse toutes les visites. Quand elle revint, je lui demandai ce qu’avait dit son maître. — Il faut que vous lui fassiez connaître votre nom et l’objet de votre visite, répondit-elle. Elle se mit alors en devoir d’emplir un verre qu’elle posa sur un plateau, ainsi que des bougies. — Est-ce pour cela que Monsieur avait sonné ? demandai-je. — Oui ; il se fait toujours apporter des bougies à la tombée de la nuit, tout aveugle qu’il est. — Donnez-moi le plateau ; je vais le lui porter. Je le pris des mains de Mary ; elle me montra la porte du salon. Le plateau tremblait entre mes mains ; une partie de l’eau se renversa ; mon cœur battait à coups rapides et sonores dans ma poitrine. Mary m’ouvrit la porte et la referma derrière moi. Ce salon avait un air lugubre ; un méchant reste de feu mal entretenu brûlait faiblement sur la grille de l’âtre ; penché sur ce feu, la tête appuyée contre la haute cheminée à l’ancienne mode, apparaissait l’aveugle habitant de cette pièce. Son vieux chien, Pilote, était couché d’un côté, s’étant mis hors de portée de son maître et pelotonné comme s’il craignait que celui-ci ne lui marchât dessus par inadvertance. Pilote dressa l’oreille quand j’entrai ; puis il se mit soudain sur ses pattes avec un jappement et un gémissement et bondit vers moi ; il faillit me faire tomber le plateau des mains. Je le posai sur la table ; puis je caressai le chien, et lui dis d’une voix étouffée : « Couché ! » M. Rochester se retourna machinalement pour « voir » quelle était la cause de cette agitation ; mais comme il ne « vit » rien, il se retourna de nouveau et poussa un soupir. — Donnez-moi l’eau, Mary, dit-il. Je m’approchai de lui avec le verre déjà à moitié vide ; Pilote me suivit, toujours très agité. — Que se passe-t-il ? demanda M. Rochester. — Couché, Pilote ! répétai-je. M. Rochester arrêta le mouvement du verre en direction de ses lèvres et eut l’air de tendre l’oreille ; puis il but et reposa son verre. — C’est bien vous, Mary, n’est-ce pas ? — Mary est à la cuisine, répondis-je. Il tendit la main d’un geste prompt, mais, comme il ne voyait pas où j’étais, il ne me toucha pas. — Qui est-ce ? Qui est-ce ? demanda-t-il, en essayant, me sembla-t-il, de voir avec ses yeux aveugles, dans un effort vain et désolant ! Répondez-moi… parlez à nouveau ! ordonna-t-il d’une voix forte et impérieuse. — Voulez-vous encore un peu d’eau, Monsieur ? J’ai renversé la moitié du verre, dis-je. — Qui est-ce ? Qu’est-ce que c’est ? Qui parle ? — Pilote m’a reconnue, et John et Mary savent que je suis ici. Je viens d’arriver ce soir, répondis-je. — Grand Dieu !… Quelle hallucination s’empare de moi ? Quelle folie m’a saisi ? — Ce n’est ni une hallucination ni une folie ; vous avez l’esprit trop vigoureux pour les hallucinations, Monsieur, et la santé trop robuste pour la folie. — Et où est celle qui parle ? N’est-ce qu’une voix ? Ah ! Je n’y vois pas, mais il faut que je la touche, sans quoi mon cœur va s’arrêter et mon cerveau éclater. Qui que vous soyez, quoi que vous soyez, rendez-vous perceptible au toucher, ou je meurs ! Il chercha à tâtons ; j’arrêtai sa main errante et l’emprisonnai dans les deux miennes. — Exactement ses doigts ! s’écria-t-il ; ses petits doigts menus ! Puisqu’il en est ainsi, il doit y avoir d’autres parties de sa personne. La main musclée échappa à ma garde ; mon bras se trouva empoigné, puis mon épaule, mon cou, ma taille… je fus encerclée et pressée contre lui. — Est-ce Jane ? Qu’est-ce donc ? C’est bien sa silhouette, c’est bien sa taille… — Et c’est bien sa voix, ajoutai-je. Elle est ici tout entière, y compris son cœur. Dieu vous bénisse, Monsieur. Je suis si heureuse de me retrouver si près de vous. — Jane Eyre ! Jane Eyre ! dit-il simplement. — Mon cher maître, répondis-je, je suis Jane Eyre ; je vous ai retrouvé ; je suis revenue vers vous. — En réalité ?… en chair et en os ? C’est ma Jane vivante ? — Vous me touchez, Monsieur… vous me tenez, et même assez serré : je ne suis ni froide comme un cadavre ni vide comme l’air, n’est-ce pas ? — Ma vivante bien-aimée ! Ce sont assurément là ses bras, et ici les traits de son visage ; mais il est impossible que je reçoive pareille grâce, après tant de souffrance. C’est un rêve ; un de ces rêves comme j’en ai fait la nuit, où je la serrais de nouveau contre mon cœur, comme je le fais en ce moment ; où je l’embrassais, comme ceci… où je me rendais compte qu’elle m’aimait et m’estimais sûr qu’elle n’allait plus me quitter. — De fait, Monsieur, je ne vous quitterai jamais plus, à compter de ce jour. — Jamais plus ? dit la vision. Mais je me suis toujours réveillé pour m’apercevoir que ce n’était qu’une vaine dérision ; et je restais solitaire et abandonné ; ma vie assombrie, désolée, sans espoir… l’âme assoiffée sans avoir le droit de boire… le cœur affamé sans avoir la possibilité de se nourrir. Douce et tendre rêverie blottie en ce moment dans mes bras, tu vas t’envoler, toi aussi, comme tes sœurs se sont enfuies avant toi ; mais embrasse-moi avant de partir ; serrez-moi dans vos bras, Jane. — Voilà, Monsieur… et voilà ! Je posai mes lèvres sur ses yeux jadis brillants et maintenant éteints… j’écartai ses cheveux de son front, que j’embrassai aussi. M. Rochester parut soudain se ressaisir : la conviction que tous ces gestes étaient réels s’empara de lui. — C’est bien vous, n’est-ce pas, Jane ? Vous êtes donc revenue vers moi ? — Oui. — Et vous n’êtes pas morte dans un fossé ou au fond d’un cours d’eau ? Et vous ne vous languissez pas, exilée chez des étrangers ? — Non, Monsieur ! Je suis indépendante à présent. — Indépendante ! Que voulez-vous dire, Jane ? — Mon oncle de Madère est mort et m’a légué cinq mille livres. — Ah ! Voilà qui est pratique… voilà qui est réel ! s’écria-t-il ; ce sont des choses que je ne pourrais pas rêver. D’ailleurs, il y a cette voix si caractéristique de Jane, si réconfortante et si piquante, en même temps que si douce ; elle réchauffe mon cœur desséché ; elle lui rend vie. Comment, Janette ! Êtes-vous donc indépendante ? Riche ? — Très riche, Monsieur. Si vous ne voulez pas me laisser vivre avec vous, je pourrai me faire construire une maison pour moi toute seule à votre porte, et vous aurez le droit de venir dans mon salon quand vous n’aurez pas envie d’être seul le soir. — Mais puisque vous êtes riche, Jane, vous avez maintenant, sans doute, des amis, qui vont s’occuper de vous et qui ne vous permettront pas de vous consacrer à un pauvre aveugle estropié comme moi ? — Je vous ai dit que je suis indépendante, Monsieur, en même temps que riche ; je suis ma propre maîtresse. — Et vous voulez rester avec moi ? — Assurément… à moins que cela ne vous ennuie. Je serai votre voisine, votre infirmière, votre intendante. Je vous trouve solitaire ; je veux être votre compagne… vous faire la lecture, me promener avec vous, vous tenir compagnie, vous servir, être pour vous comme des yeux et des mains. Cessez d’avoir cet air mélancolique, mon cher maître ; vous ne resterez plus abandonné, tant que je vivrai. Il ne répondit pas ; il paraissait grave, absorbé ; il soupira ; il entrouvrit les lèvres, comme pour parler ; il les referma. Je me sentis un peu embarrassée. Peut-être avais-je trop témérairement franchi les limites des conventions ; et peut-être, tout comme Saint-John, voyait-il quelque inconvenance dans mon étourderie. En vérité, j’avais fait ma proposition en partant de l’idée qu’il voulait m’épouser et qu’il allait me le demander ; une assurance, qui n’était pas moins ferme pour être restée inexprimée, m’avait soutenue : l’assurance qu’il allait instantanément me réclamer pour sienne. Mais comme nulle allusion en ce sens ne lui échappait, et comme son visage s’assombrissait de plus en plus, je me rappelai soudain que j’avais pu me tromper complètement, et que je me conduisais peut-être à mon insu comme une sotte ; aussi commençai-je à me dégager tout doucement de ses bras… mais il me retint avidement tout contre lui. — Non… non… Jane ; il ne faut pas vous en aller. Non… je vous ai touchée, je vous ai entendue, j’ai éprouvé le réconfort de votre présence… la douceur de votre consolation ; je ne puis renoncer à ces joies. Il me reste bien peu de ressources en moi-même… j’ai besoin de vous. Le monde pourra se moquer, pourra m’accuser d’absurdité ou d’égoïsme… mais peu importe. Mon âme elle-même vous réclame ; il faut qu’elle se satisfasse, sans quoi elle prendra une revanche meurtrière sur le corps. — Eh bien, Monsieur, je suis prête à rester avec vous ; je vous l’ai dit. — Oui ; mais quand vous parlez de rester avec moi, vous entendez une chose ; j’en entends une autre. Vous, sans doute, vous pourriez vous résigner à être à portée de ma main et de mon fauteuil, à me servir comme une gentille petite infirmière – car vous avez le cœur tendre et l’esprit généreux, qui vous poussent à faire des sacrifices pour ceux que vous prenez en pitié ; et assurément, je devrais m’en contenter aussi. J’imagine que je ne devrais plus désormais nourrir que des sentiments paternels à votre égard ; qu’en pensez-vous ? Allons, dites-le-moi. — J’en penserai ce qu’il vous plaira, Monsieur ; je me contenterai de n’être que votre infirmière, si cela vous paraît préférable. — Mais vous ne sauriez être mon infirmière pour toujours, Janette ; vous êtes jeune ; il faudra vous marier un jour. — Je ne tiens pas à me marier. — Vous devriez y tenir, Janette ; si j’étais encore celui que j’ai été jadis, j’essaierais de vous y faire tenir… mais… une souche aveugle ! Il retomba dans son humeur sombre. Pour moi, au contraire, je devins plus gaie et je repris courage ; ses derniers mots me laissaient entrevoir où gisait la difficulté ; et comme elle n’en était pas une pour moi, je me sentis complètement délivrée de mon embarras antérieur. Je repris la conversation sur un ton plus enjoué. — Il est grand temps que quelqu’un entreprenne de vous rendre forme humaine, dis-je, en écartant les mèches épaisses de ses longs cheveux négligés, car je vois que vous vous métamorphosez en lion, ou en quelque autre animal de ce genre. Vous avez un faux air de Nabuchodonosor aux champs, c’est sûr ; vos cheveux me font penser à des plumes d’aigle ; quant à vos ongles, sont-ils, oui ou non, devenus semblables à des serres ? Je ne l’ai pas encore observé. — À ce bras-ci je n’ai ni main ni ongles, dit-il, en tirant de son habit le bras mutilé pour me le montrer. Ce n’est qu’un moignon… horrible à voir ! Qu’en dites-vous, Jane ? — Il fait pitié à voir ; comme font pitié vos yeux… et cette cicatrice de brûlure sur votre front ; mais ce qu’il y a de pis, c’est qu’on risque de vous aimer trop pour tous ces motifs et de faire trop grand cas de vous. — Je pensais que vous alliez me trouver révoltant, Jane, quand vous verriez mon bras et mon visage cicatrisé. — L’avez-vous cru ? Ne venez pas me le dire, si vous ne voulez pas que je m’exprime en termes sévères sur votre jugeote. Maintenant, permettez-moi de vous quitter un instant pour vous préparer un plus beau feu et faire nettoyer l’âtre. Vous rendez-vous compte quand le feu est beau ? — Oui ; de l’œil droit, je vois une lueur… une brume rougeâtre. — Et voyez-vous les bougies ? — Très indistinctement ; chacune d’elles forme un nuage lumineux. — Me voyez-vous ? — Non, ma petite fée ; mais je suis déjà trop heureux de vous entendre et de vous toucher. — Quand soupez-vous ? — Je ne soupe jamais. — Mais vous allez souper ce soir. J’ai faim ; vous aussi, j’en suis sûre ; seulement vous n’y pensez pas. J’appelai Mary et ne tardai pas à obtenir que la pièce présentât un aspect plus aimablement ordonné ; je préparai également pour M. Rochester un repas réconfortant. J’étais d’humeur animée et c’est avec plaisir et avec entrain que je lui parlai pendant le souper et pendant le long moment qui suivit. Il n’y avait nulle contrainte épuisante, nul besoin de réprimer l’allégresse et la vivacité avec lui ; car avec lui j’étais parfaitement à mon aise ; parce que je savais que je lui convenais ; tout ce que je disais ou faisais semblait le consoler ou le faire revivre. Délicieuse sensation ! Elle rendit la vie et la lumière à tout mon être ; en présence de M. Rochester je vivais pleinement, comme il vivait en la mienne. Il avait beau être aveugle, des sourires se jouaient sur son visage, la joie s’allumait sur son front, ses traits devenaient plus doux et plus chauds. Après le souper, il se mit à me poser de nombreuses questions, sur l’endroit où j’étais allée, ce que j’avais fait, la façon dont je l’avais retrouvé ; mais je ne lui fournis que des réponses très partielles, car il était trop tard pour entrer dans le détail ce soir-là. D’ailleurs, je ne voulais toucher aucune corde trop profondément sensible, faire surgir dans son cœur aucune source jaillissante d’émotion, mon seul but pour le moment étant de l’égayer. Égayé, comme je l’ai dit, il le fut ; mais seulement par à-coups. Chaque fois que la conversation était interrompue par un instant de silence il s’agitait, me touchait et disait : « Jane ». — Êtes-vous absolument un être humain, Jane ? En êtes-vous certaine ? — En mon âme et conscience je le crois, monsieur Rochester. — Alors comment, par cette soirée sombre et mélancolique, avez-vous pu surgir si soudainement devant mon âtre solitaire ? Je tendais la main pour prendre un verre d’eau présenté par une domestique, et c’est vous qui me l’avez donné ; j’ai posé une question, en pensant que la femme de John allait me répondre, et c’est votre voix qui m’a frappé l’oreille. — C’est parce que j’étais entrée à la place de Mary avec le plateau. — Et puis il y a quelque chose de magique dans l’heure même que je passe maintenant avec vous. Qui pourrait dire la vie sombre, sinistre, désespérée que j’ai menée pendant d’interminables mois ? À ne rien faire, à ne rien attendre, à confondre le jour avec la nuit ; à n’éprouver qu’une sensation de froid quand je laissais le feu s’éteindre, ou de faim quand j’oubliais de manger ; et aussi un chagrin incessant et, parfois, un désir absolument frénétique de revoir ma Jane. Oui, j’aspirais à la retrouver bien plus ardemment qu’à retrouver ma vue perdue. Comment se peut-il que Jane soit avec moi et me dise qu’elle m’aime ? Ne va-t-elle pas repartir aussi soudainement qu’elle est arrivée ? Demain, je crains de ne plus la retrouver. Une réponse banale et concrète, étrangère à l’enchaînement de ses propres idées en désordre, devait être, j’en avais la certitude, la meilleure et la plus rassurante pour lui dans l’état d’esprit où il était. Je passai mon doigt sur ses sourcils, je déclarai qu’ils étaient roussis et que j’allais leur appliquer une pommade qui les ferait repousser aussi drus et aussi noirs que jamais. — À quoi bon me favoriser de façon quelconque, esprit bienfaisant, alors qu’à un moment fatal, vous m’abandonnerez à nouveau : pour vous évanouir comme une ombre, d’une manière et dans une direction que je ne connaîtrai pas, et qui me resteront par la suite impossibles à découvrir ? — Avez-vous un peigne de poche sur vous, Monsieur ? — Pourquoi, Jane ? — Simplement pour peigner cette crinière noire et hirsute. Je vous trouve un peu inquiétant quand je vous examine de tout près ; vous m’accusez d’avoir l’air d’une fée ; mais je vous assure que vous ressemblez bien plus à un farfadet. — Suis-je affreux, Jane ? — Au plus haut point, Monsieur ; vous l’avez toujours été, vous savez. — Baste ! Vous n’avez pas perdu votre méchanceté, où que vous ayez séjourné. — Pourtant, j’étais chez des gens vertueux ; bien plus vertueux que vous, cent fois plus vertueux, des gens qui avaient des idées et des façons de voir comme vous n’en avez jamais conçu de toute votre vie ; infiniment plus raffinés et plus nobles. — Chez qui diantre étiez-vous ? — Si vous vous tortillez de cette façon vous allez m’obliger à vous arracher les cheveux de la tête ; et alors je crois que vous cesserez de nourrir des doutes quant à ma présence réelle. — Chez qui étiez-vous, Jane ? — Vous ne me le ferez pas dire ce soir, Monsieur ; il faudra que vous attendiez jusqu’à demain ; en laissant mon histoire inachevée, je vous donne, voyez-vous, une sorte de garantie que j’apparaîtrai à la table de votre déjeuner pour la terminer. À propos, il faut que je prenne garde de ne pas surgir devant votre âtre avec un simple verre d’eau à ce moment-là ; il faut que je vous apporte, pour le moins, un œuf, sans parler de lard frit. — Moqueuse enfant de fée… née d’une magicienne et élevée par les humains ! Vous me faites éprouver des sensations comme je n’en avais pas éprouvé depuis douze mois. Si Saül avait pu vous avoir à la place de David, l’esprit malin eût été exorcisé sans l’aide de la harpe. — Voilà, Monsieur, vous êtes rapproprié et convenable. Maintenant je vais vous quitter ; il y a trois jours que je voyage, et je crois que je suis fatiguée. Bonsoir. — Un mot seulement, Jane : n’y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez ? J’éclatai de rire, je me sauvai et je montai l’escalier en riant encore. « Excellente idée ! pensai-je avec allégresse. Je vois que j’ai le moyen de l’arracher à sa mélancolie par la taquinerie pendant un bon moment. » De très bonne heure le lendemain j’entendis M. Rochester qui était debout et en mouvement, allant de pièce en pièce. Dès que Mary descendit j’entendis son maître lui poser des questions : — Mlle Eyre est-elle ici ? Puis : — Dans quelle chambre l’avez-vous mise ? Y faisait-il sec ? Est-elle levée ? Allez lui demander si elle a besoin de quelque chose et quand elle va descendre. Je descendis dès que j’estimai que j’avais des chances de pouvoir déjeuner. Entrant tout doucement dans le salon, je pus apercevoir M. Rochester avant qu’il découvrît ma présence. C’était vraiment affligeant d’observer l’asservissement de cet esprit vigoureux par une infirmité corporelle. Il était assis dans son fauteuil… immobile, mais non point en repos ; il était manifestement dans l’attente ; ses traits puissants marqués par les ravages d’un chagrin désormais habituel. Son visage faisait penser à une lampe éteinte, attendant d’être rallumée ; or, hélas ! il n’avait pas la possibilité de ranimer lui-même le lustre d’une expression vivante ; pour y parvenir il dépendait d’autrui ! J’avais eu l’intention de me montrer gaie et insouciante, mais l’impuissance de cet homme robuste me toucha le cœur au vif ; pourtant je l’abordai avec toute la vivacité possible. — Il fait un temps clair et ensoleillé ce matin, Monsieur, dis-je. La pluie est finie et s’en est allée ; une douce lumière lui a succédé ; vous allez bientôt faire une promenade. J’avais ranimé la flamme ; ses traits s’éclairèrent. — Ah, vous êtes vraiment ici, mon alouette ! Venez vers moi. Vous n’êtes pas partie, vous ne vous êtes pas évaporée ! J’ai entendu il y a une heure un être de votre race, qui chantait bien haut au-dessus du bois ; mais son chant ne m’apportait pas de musique, non plus que le soleil ne m’apportait de rayons. Toute la mélodie de la terre est pour mon oreille concentrée dans la langue de ma Jane – et je me réjouis que cette langue ne soit point naturellement silencieuse ; tout le soleil que je puis sentir réside en sa présence. Les larmes me vinrent aux yeux en entendant cet aveu de dépendance ; exactement comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était contraint de supplier un moineau de lui servir de pourvoyeur. Mais je ne voulais pas être larmoyante ; je rejetai précipitamment les gouttes salées et je m’occupai activement de préparer le petit déjeuner. La plus grande partie de la matinée se passa en plein air. Je conduisis M. Rochester hors du bois humide et inculte vers des champs plus gais ; je lui expliquai combien verdoyants ils étaient, combien les fleurs et les haies paraissaient rafraîchies ; combien étincelant était le bleu du ciel. Je cherchai pour M. Rochester un siège dans un endroit caché et charmant ; ce fut une souche d’arbre sèche ; et, une fois qu’il s’y fut assis, je ne refusai pas de le laisser me prendre sur ses genoux. Pourquoi eussé-je refusé, alors que lui comme moi, nous étions plus heureux réunis que séparés ? Pilote était couché près de nous ; tout était tranquille. M. Rochester s’exclama soudain, tout en me serrant dans ses bras : — Cruelle, très cruelle désertrice ! Ah, Jane, que n’ai-je éprouvé quand j’ai découvert que vous vous étiez enfuie de Thornfield et quand je n’ai pu vous retrouver nulle part ; quand, après avoir fouillé votre chambre, je me suis aperçu que vous n’aviez pas emporté d’argent, ni rien qui pût en tenir lieu ! Un collier de perles que je vous avais donné était resté intact dans son petit coffret ; vos malles étaient toujours là, cordées et fermées à clef, telles qu’elles avaient été préparées pour le voyage de noces. Que pouvait faire ma bien-aimée, me demandai-je, sans ressources et sans argent ? Alors, qu’a-t-elle fait ? Dites-le-moi maintenant. Répondant à cette invitation, je commençai le récit de mes aventures depuis un an. J’atténuai considérablement ce qui avait trait à mes trois jours de vagabondage et de famine, parce que en lui disant tout je lui eusse infligé une souffrance inutile ; le peu que je lui en dis déchira son cœur loyal de façon plus profonde que je ne le souhaitais. Il me dit que je n’aurais pas dû le quitter de la sorte, sans avoir aucun moyen de me tirer d’affaire ; j’aurais dû lui parler de mes intentions. J’aurais dû me confier à lui ; jamais il ne m’eût contrainte de devenir sa maîtresse. Certes, dans son désespoir, il avait pu paraître violent, mais en vérité il m’aimait beaucoup trop et beaucoup trop tendrement pour se faire mon tyran. Il m’eût donné la moitié de sa fortune, sans exiger même un seul baiser en retour, plutôt que de me laisser me lancer sans un ami de par le vaste monde. Il se déclara certain que j’avais enduré plus de souffrances que je ne lui en avais avoué. — En tout cas, quelles qu’aient été mes souffrances, elles furent très courtes, répondis-je. Puis je me mis à lui raconter comment j’avais été accueillie à Moor House, comment j’avais obtenu le poste de maîtresse d’école, etc. L’héritage, la découverte de mes cousins suivirent dûment. Naturellement le nom de Saint-John Rivers survint fréquemment au cours du récit. Quand j’eus fini, ce nom fut aussitôt relevé. — Ce Saint-John est donc votre cousin ? — Oui. — Vous avez maintes fois parlé de lui ; l’aimez-vous bien ? — C’est un véritable homme de bien, Monsieur ; je ne pouvais faire autrement que de l’aimer. — Un homme de bien. Cela signifie-t-il un homme digne et respectable de cinquante ans ? Ou alors, que cela signifie-t-il ? — Saint-John n’avait que vingt-neuf ans, Monsieur. — Jeune encore, comme on dit en français. Est-ce un personnage de petite taille, impassible et laid ? Un personnage chez qui le bien se compose plutôt d’une absence de vices que de hauts faits de vertu ? — Il est d’une activité inlassable. Des actions nobles et grandes sont le but même de sa vie. — Mais son cerveau ? Il était probablement un peu ramolli ? Il n’est pas méchant, mais vous haussez les épaules quand vous l’entendez parler ? — Il parle peu, Monsieur ; ce qu’il dit est toujours pertinent. Il a un esprit de premier ordre, que je crois peu influençable, mais vigoureux. — Est-ce donc un homme capable ? — Très capable. — Un homme d’une éducation achevée ? — Saint-John possède une érudition profonde et complète. — Ses manières, m’avez-vous dit, je crois, ne sont pas à votre goût ? Elles sont pédantes et cléricales ? — Je n’ai pas soufflé mot de ses manières ; mais il faudrait que j’eusse bien mauvais goût pour qu’elles ne me convinssent point, car elles sont élégantes, calmes et distinguées. — Son allure… je ne me rappelle plus quelle description vous avez faite de son allure ; est-ce une sorte de vicaire mal dégrossi, à moitié étouffé par sa cravate blanche et haut perché sur les doubles semelles de ses bottines ? — Saint-John s’habille bien. Il est bel homme, grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec. — (À part.) Le diable l’emporte ! (Haut.) L’aimiez-vous bien, Jane ? — Oui, monsieur Rochester, je l’aimais bien ; mais vous m’avez déjà posé cette question. Je voyais naturellement où voulait en venir mon interlocuteur. La jalousie s’était emparée de lui ; elle le piquait ; mais cette piqûre était salutaire ; elle lui procurait un répit en le soustrayant à la cuisante morsure de la mélancolie. Je ne voulus donc pas charmer tout de suite ce serpent. — Peut-être préféreriez-vous ne plus rester assise sur mes genoux, mademoiselle Eyre ? me fut-il ensuite déclaré, de façon assez inattendue. — Pourquoi cela, monsieur Rochester ? — Le tableau que vous venez de brosser évoque un contraste un peu trop accablant. Vos paroles ont fort joliment dessiné un gracieux Apollon ; il est présent dans votre imagination ; grand, blond, les yeux bleus, le profil grec. Vos yeux se posent sur un Vulcain… un vrai forgeron, brun, large d’épaules, aveugle et estropié par-dessus le marché. — Je n’y avais jamais pensé ; mais il est certain que vous ressemblez fort à Vulcain, Monsieur. — Eh bien, vous pouvez me quitter, Mademoiselle ; mais avant de partir (il me retenait d’une étreinte plus énergique que jamais), vous aurez simplement la bonté de répondre à une ou deux questions. Il se tut. — Quelles questions, monsieur Rochester ? Alors se déroula l’interrogatoire suivant : — Saint-John fit de vous la maîtresse d’école de Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine ? — Oui. — Vous deviez le voir souvent ? Visitait-il parfois l’école ? — Tous les jours. — Il devait admirer vos méthodes, Jane ? Je sais qu’elles devaient être adroites, car vous êtes une personne de talent ! — Il les approuvait… oui. — Il devait découvrir en vous bien des traits qu’il ne s’était sûrement pas attendu à trouver ? Vous avez certaines aptitudes qui sortent de l’ordinaire. — Je n’en sais rien. — Vous aviez une petite maison près de l’école, disiez-vous ; est-il jamais venu vous y rendre visite ? — De temps à autre. — Le soir ? — Une ou deux fois. Un silence. — Combien de temps avez-vous résidé avec ses sœurs et lui une fois que le cousinage eut été découvert ? — Cinq mois. — Rivers passait-il beaucoup de temps avec les demoiselles de sa famille ? — Oui ; le petit salon lui servait de bureau en même temps qu’à nous ; il s’installait près de la fenêtre, et nous nous mettions à la table. — Travaillait-il beaucoup ? — Énormément. — Qu’étudiait-il ? — L’hindoustani. — Et que faisiez-vous pendant ce temps ? — Au début j’étudiais l’allemand. — Est-ce lui qui vous l’enseignait ? — Il ne comprenait pas l’allemand. — Ne vous enseignait-il rien ? — Un peu d’hindoustani. — Rivers vous enseignait l’hindoustani ? — Oui, Monsieur. — Et à ses sœurs aussi ? — Non. — À vous seule ? — À moi seule. — L’appreniez-vous sur votre demande ? — Non. — Avait-il souhaité vous l’enseigner ? — Oui. Nouveau silence. — Pourquoi le souhaitait-il ? À quoi pouvait vous servir l’hindoustani ? — Il avait l’intention de m’emmener aux Indes. — Ah ! J’en arrive au cœur du problème. Il voulait vous épouser ? — Il m’a demandé de l’épouser. — C’est un mensonge… impudemment inventé, exprès pour me tourmenter. — Je vous demande pardon, c’est l’exacte vérité ; il me l’a demandé plus d’une fois et s’est montré aussi têtu dans sa façon d’insister pour en venir à ses fins que vous le fûtes jamais vous-même. — Mademoiselle Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter. Combien de fois faut-il que je redise la même chose ? Pourquoi restez-vous obstinément perchée sur mes genoux, alors que je vous ai signifié votre congé ? — Parce que je me trouve bien où je suis. — Non, Jane, vous n’êtes pas bien où vous êtes, parce que votre cœur n’est plus avec moi ; il est avec ce cousin… ce Saint-John. Ah, jusqu’à cet instant, je pensais que ma petite Jane était toute à moi ! Je gardais l’assurance qu’elle m’aimait même quand elle m’a quitté : c’était là une goutte de nectar au milieu de beaucoup d’amertume. Malgré la durée de notre séparation, malgré les larmes brûlantes que j’ai versées sur notre éloignement, je n’aurais jamais cru que, tandis que je la pleurais, elle en aimait un autre ! Mais il est vain de se lamenter. Jane, quittez-moi ; allez épouser Rivers. — En ce cas, Monsieur, rejetez-moi… repoussez-moi, car je ne vous quitterai pas de mon propre gré. — Jane, le son de votre voix m’a toujours charmé ; il me rend encore l’espoir, tant il donne une impression de sincérité. Quand je l’entends, je me trouve reporté d’un an en arrière. J’oublie que vous avez formé de nouvelles attaches. Mais je ne suis pas un imbécile… allez-vous-en… — Où faut-il que je m’en aille, Monsieur ? — Allez votre chemin… avec le mari de votre choix. — Qui est-ce ? — Vous le savez bien… ce Saint-John Rivers. — Il n’est pas mon mari et ne le sera jamais. Il ne m’aime pas ; je ne l’aime pas. Celle qu’il aime – dans la mesure où il est capable d’aimer, et ce n’est pas comme vous –, c’est une belle jeune femme appelée Rosemonde. Il voulait m’épouser simplement parce qu’il pensait que je ferais une femme de missionnaire convenable, ce qui n’était pas le cas de cette jeune personne. C’est un homme vertueux et grand, mais austère, et à mon égard il est froid comme un iceberg. Il ne vous ressemble pas, Monsieur. Je ne suis pas heureuse à son côté, ni auprès de lui ni avec lui. Il n’a aucune indulgence pour moi… ni aucune tendresse. Il ne voit rien de séduisant en moi ; pas même la jeunesse… à l’exception de quelques utiles qualités intellectuelles… Faut-il donc que je vous quitte, Monsieur, pour aller vers lui ? Je frissonnai malgré moi et me serrai d’instinct plus étroitement contre mon maître aveugle, mais chéri. Il eut un sourire. — Comment, Jane ! Est-ce vrai ? Est-ce vraiment à ce point qu’en sont les choses entre Rivers et vous ? — Absolument, Monsieur ! Ah, vous n’avez pas lieu d’être jaloux ! Je voulais vous taquiner un peu pour vous rendre moins triste ; il me semblait que la colère vaudrait mieux que le chagrin. Mais si vous avez envie que je vous aime, vous n’auriez qu’à voir à quel point je vous aime en effet pour être fier et satisfait. Mon cœur est tout entier à vous, Monsieur, il vous appartient ; et c’est avec vous qu’il demeurerait, quand bien même le destin exilerait le reste de ma personne à tout jamais loin de votre présence. De nouveau, tandis qu’il m’embrassait, des pensées douloureuses lui assombrirent le visage. — Ma vue éteinte ! Ma force mutilée ! murmura-t-il sur un ton de regret. Je le caressai afin de le consoler. Je savais à quoi il pensait, et j’aurais voulu parler à sa place, mais je ne l’osais pas. Quand il détourna la tête une minute, je vis une larme couler de sa paupière close et glisser le long de sa joue virile. Mon cœur se serra. — Je ne vaux pas plus cher que le vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield, déclara-t-il bientôt. Et quel droit aurait pareille ruine d’inviter un chèvrefeuille en bourgeon à venir couvrir de sa fraîcheur ce déclin ? — Vous n’êtes pas une ruine, Monsieur ; vous êtes vert et vigoureux. Les plantes pousseront autour de vos racines, que vous le leur demandiez ou non, parce qu’elles prennent plaisir à votre ombre généreuse ; et en poussant elles s’inclineront vers vous et vous enlaceront, parce que votre force leur offre un appui si sûr. Une fois de plus il eut un sourire ; je l’avais réconforté. — Est-ce d’amis que vous parlez, Jane ? me demanda-t-il. — Oui, d’amis, répondis-je d’une voix assez hésitante, car je me rendais compte que je pensais à quelque chose de plus que l’amitié, mais je ne savais trop quel mot employer. Il me vint en aide : — Ah, Jane ! Mais c’est une femme qu’il me faut. — Vraiment, Monsieur ? — Oui ; est-ce une surprise pour vous ? — Bien sûr ; vous n’en aviez pas encore parlé. — Est-ce une surprise désagréable ? — Cela dépend des circonstances, Monsieur… de votre choix. — Ce choix, vous allez le faire pour moi, Jane. Je m’en tiendrai à votre décision. — Alors, Monsieur, choisissez… celle qui vous aime le plus. — Je vais plutôt choisir… celle que j’aime le plus. Jane, voulez-vous m’épouser ? — Oui, Monsieur. — Un pauvre aveugle, qu’il vous faudra mener par la main ? — Oui, Monsieur. — Un mutilé, qui a vingt ans de plus que vous, et qu’il vous faudra servir ? — Oui, Monsieur. — Sincèrement, Jane ? — Très sincèrement, Monsieur. — Ah ! ma chérie ! Dieu vous bénisse et vous récompense ! — Monsieur Rochester, si jamais j’ai accompli une seule bonne action dans ma vie… si jamais j’ai conçu une seule bonne pensée… si jamais j’ai dit une seule prière sincère et pure… si jamais j’ai fait un vœu vertueux… j’en suis récompensée maintenant. Être votre femme, c’est pour moi être aussi heureuse que je puis l’être sur cette terre. — Parce que vous prenez plaisir à vous sacrifier. — À me sacrifier ! Qu’est-ce que je sacrifie ? La faim en échange de la nourriture, l’attente en échange de l’accomplissement. Avoir le privilège de serrer dans mes bras celui que j’estime, de poser les lèvres sur le visage que j’aime, de m’appuyer sur l’homme en qui j’ai confiance, est-ce là me sacrifier ? S’il en est ainsi, alors assurément je prends plaisir à me sacrifier. — Et il vous faudra subir mes infirmités, Jane, et essayer d’oublier mes insuffisances. — Qui n’en sont point pour moi, Monsieur. Je vous aime plus aujourd’hui, alors que je puis vous être réellement utile, que je ne vous aimais en votre état d’orgueilleuse indépendance, alors que vous méprisiez tout autre rôle que ceux de donateur et de protecteur. — Jusqu’ici j’ai eu horreur de me faire aider, de me faire conduire ; désormais, je sens que je n’en aurai plus horreur. Il me déplaisait de mettre ma main dans celle d’un mercenaire, mais il m’est agréable de la sentir encerclée par les petits doigts de Jane. Je préférais la solitude absolue à la présence constante des domestiques ; mais le tendre service de Jane sera une joie perpétuelle. Jane est celle qui me convient : lui conviens-je ? — Jusqu’à la fibre la plus fine de ma nature, Monsieur. — Cela étant, nous n’avons absolument rien au monde à attendre ; nous n’avons qu’à nous marier instantanément. Il avait un air et un ton d’ardeur ; son impétuosité d’autrefois resurgissait. — Il faut que nous devenions une seule chair sans délai, Jane ; nous n’avons que la dispense de bans à obtenir… et nous nous marions. — Monsieur Rochester, je viens de découvrir que le soleil est descendu très au-dessous de son apogée ; et Pilote est bel et bien rentré dîner. Permettez-moi de regarder votre montre. — Attachez-la à votre ceinture, Janette, où vous la garderez désormais ; elle ne me sert à rien. — Il est près de quatre heures de l’après-midi, Monsieur. N’avez-vous pas faim ? — Il faut que le troisième jour à compter d’aujourd’hui soit celui de notre mariage, Jane. Peu importent les beaux vêtements et les bijoux ; rien de tout cela ne vaut tripette. — Le soleil a séché toutes les gouttes de pluie, Monsieur. La brise s’est calmée ; il fait très chaud. — Savez-vous, Jane, que j’ai votre petit collier de perles en ce moment, sous ma cravate, contre mon poitrail de bronze ? Je le porte depuis le jour où j’ai perdu mon unique trésor, en souvenir d’elle. — Nous allons rentrer à travers bois ; ce sera le chemin le plus ombragé. Il poursuivit le cours de ses pensées sans prendre garde à ce que je disais. — Jane ! vous me tenez, j’imagine, pour un gaillard sans religion ; mais en ce moment précis mon cœur se gonfle de gratitude envers le Dieu bienfaisant de la terre. Il ne voit pas comme voit l’homme, mais bien plus clairement ; il ne juge pas comme juge l’homme, mais bien plus sagement. J’ai mal agi : je voulais souiller ma fleur innocente, ternir sa pureté du souffle de la faute ; le Tout-Puissant me l’a arrachée. Et moi, dans ma révolte d’homme au cou roide, j’ai presque maudit l’événement ; au lieu de m’incliner devant le décret, je l’ai défié. La justice divine a poursuivi son cours ; les désastres se sont accumulés sur ma tête ; j’ai été contraint de passer par la vallée de l’ombre de la mort. Les châtiments de Dieu sont puissants ; et l’un de ceux qui m’ont frappé m’a humilié à tout jamais. Vous savez que j’étais fier de ma force ; mais que vaut-elle à présent, puisque je dois la remettre à la direction d’autrui comme un enfant remet sa faiblesse ? Il y a peu de temps, Jane… il y a seulement très peu de temps que j’ai commencé à voir et à reconnaître la main de Dieu dans mon destin. J’ai commencé à éprouver le remords, le repentir, le désir de me réconcilier avec mon Créateur. J’ai commencé à prier parfois ; mes prières furent très brèves, mais très sincères. « Il y a quelques jours… je peux même les compter… il y a quatre jours… c’était lundi dernier, le soir, un état d’esprit singulier s’est emparé de moi, dans lequel le chagrin a pris la place de la fureur, l’affliction celle de la hargne. J’avais depuis longtemps l’impression que, puisque je ne pouvais vous retrouver nulle part, vous deviez être morte. Tard ce soir-là (il devait être entre onze heures et minuit), avant de me retirer pour prendre mon sinistre repos, je suppliai Dieu de me permettre, si bon lui semblait, d’être arraché bientôt à cette vie et accueilli dans le monde à venir, où subsistait encore l’espoir de retrouver Jane. « J’étais dans ma chambre, assis près de la fenêtre, qui était ouverte ; j’étais apaisé par le contact de l’air embaumé de la nuit, bien que je ne pusse voir d’étoiles et que j’eusse conscience de la présence de la lune seulement par un vague halo lumineux. Mon être t’appelait, Janette ! Ah, comme il t’appelait de toute son âme et de toute sa chair ! Je demandai à Dieu, avec douleur et humilité à la fois, s’il n’y avait pas assez longtemps que j’étais désolé, affligé, tourmenté, et si je ne pourrais bientôt goûter de nouveau le bonheur et la paix. Je ne niais pas que je méritais ce que j’endurais… mais je protestais que je ne pouvais guère en endurer davantage ; alors, l’alpha et l’oméga des désirs de mon cœur jaillirent involontairement de mes lèvres sous forme d’un cri : “Jane ! Jane ! Jane !” — Avez-vous prononcé ces mots à haute voix ? — Oui, Jane. Si quelqu’un s’était trouvé là pour m’entendre, il m’aurait cru fou, tant je les prononçai avec une énergie farouche. — Et cela se passait lundi dernier, à peu près vers minuit ? — Oui, mais le moment est sans importance ; ce qui est le plus étrange, c’est ce qui a suivi. Vous allez me trouver superstitieux, et il est vrai que j’ai un peu de superstition dans le sang, et que j’en ai toujours eu ; néanmoins, ceci est vrai, ou du moins il est vrai que j’ai entendu ce que je vous rapporte à présent : « Quand je m’écriai : “Jane ! Jane ! Jane !”, une voix… je ne saurai dire d’où venait cette voix, mais je sais à qui elle était… répondit : “Je viens, attendez-moi” ; puis, un instant plus tard, arrivèrent, portés par le murmure du vent, les mots : “Où êtes-vous ?” « Je vais vous dire, si je le puis, l’idée et l’image qu’évoquèrent ces mots à mon esprit ; mais il est difficile d’exprimer ce que je voudrais exprimer. Ferndean est enseveli, comme vous le voyez, dans un bois épais, où les sons sont amortis et s’éteignent sans se répercuter. La question : “Où êtes-vous ?” me fit l’effet d’être prononcée dans des montagnes ; car j’entendis un écho, renvoyé par des pentes, répéter ces mots. À cet instant la brise plus fraîche et plus vive me caressa le front ; j’aurais pu croire qu’au milieu d’un décor sauvage et isolé, Jane et moi, nous nous rencontrions. Et je pense qu’en esprit nous nous sommes en effet rencontrés. À cette heure-là, vous deviez sans nul doute être dans l’inconscience du sommeil, Jane ; peut-être votre âme s’évada-t-elle de sa cellule pour venir consoler la mienne ; car ces accents étaient les vôtres : aussi sûr que je suis vivant, c’étaient les vôtres ! Lecteur, c’était le lundi soir, vers minuit, que j’avais, moi aussi, reçu l’appel mystérieux ; ces mots étaient exactement ceux par lesquels j’y avais répondu. J’écoutai le récit de M. Rochester, mais n’y répondis par aucune révélation. La coïncidence me faisait l’effet d’être trop importante et inexplicable pour être communiquée ou discutée. Si je disais quoi que ce fût, ma relation serait de nature à produire inévitablement une impression profonde à l’esprit de mon interlocuteur ; or cet esprit, encore trop enclin, par suite de ses souffrances, à la mélancolie, n’avait pas besoin des couleurs plus sombres du surnaturel. Aussi je ne dis mot de ce mystère et le méditai dans mon cœur. — Vous ne pouvez vous étonner à présent, poursuivit mon maître, que, quand vous avez surgi si inopinément devant moi hier soir, j’aie éprouvé de la difficulté à croire que vous étiez autre chose que simple voix et vision, quelque chose qui allait se fondre en silence et en néant, comme le murmure de minuit et l’écho de la montagne s’étaient dissipés auparavant. À présent, je rends grâces à Dieu ! Je sais qu’il en va autrement. Oui, je rends grâces à Dieu ! Il me fit descendre de ses genoux, se leva, ôta respectueusement son chapeau et, inclinant ses yeux aveugles vers le sol, il se plongea dans une muette dévotion. Seuls les derniers mots de sa prière s’entendirent : — Je remercie mon Créateur qui, au milieu de son jugement, s’est souvenu de sa miséricorde. J’implore humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que par le passé ! Puis il tendit la main pour se laisser conduire. Je pris cette chère main, que je pressai un instant contre mes lèvres, avant de la laisser se poser sur mon épaule ; comme j’étais de taille beaucoup plus petite que lui, je lui servais à la fois d’appui et de guide. Nous entrâmes dans le bois et prîmes le chemin du retour à la maison.