Une semaine s’écoula sans nouvelles de M. Rochester ; dix jours, et il ne revenait toujours pas. Mme Fairfax me déclara qu’elle ne serait pas surprise s’il allait partir directement des Verts-Prés pour Londres et de là pour le Continent, pour ne plus se montrer à Thornfield d’une année entière ; il lui était assez fréquemment advenu de quitter la maison de façon tout aussi brusque et inopinée. En entendant ces propos, je commençais à éprouver une étrange sensation de froid et de faiblesse dans la région du cœur. Je me permettais bel et bien de ressentir une douloureuse déception ; mais je me ressaisis, je me souvins de mes résolutions, je rappelai aussitôt mes sensations à l’ordre ; et ce fut merveille de voir comme je surmontai cette bêtise passagère, comme je dissipai l’erreur que j’avais commise en supposant que les mouvements de M. Rochester étaient une question à laquelle j’eusse la moindre raison de porter un intérêt vital. Non point que je m’humiliasse par une servile idée d’infériorité ; au contraire, je me contentai de me dire : « Tu n’as rien à voir avec le maître de Thornfield, à part recevoir le salaire qu’il t’accorde pour l’enseignement que tu donnes à sa protégée, et te montrer reconnaissante pour le traitement respectueux et généreux que tu es en droit d’attendre de lui si tu fais ton devoir. Sois assurée que c’est là le seul lien qu’il reconnaisse sérieusement de lui à toi ; ne va donc pas faire de lui l’objet de tes nobles sentiments, de tes extases, de tes transports, et ainsi de suite. Il n’est pas de la même classe que toi ; tiens-t’en à ta caste, et garde assez de sens de ta propre dignité pour ne pas aller gaspiller l’amour d’un cœur, d’une âme et d’une énergie intacts au profit d’un être qui n’en veut pas et ne fera que le mépriser. » Je vaquai tranquillement aux occupations de mes journées ; pourtant, de temps à autre, de vagues pensées continuaient à me traverser l’esprit, concernant des raisons que je pouvais avoir de quitter Thornfield ; et je continuais à rédiger involontairement des annonces et à forger des hypothèses au sujet de nouvelles situations ; il ne me paraissait pas nécessaire de refréner de telles pensées ; je les laissais germer et porter leur fruit à leur guise. Il y avait plus de quinze jours que M. Rochester était absent quand il se trouva dans le courrier une lettre pour Mme Fairfax. — C’est une lettre de Monsieur, dit-elle en regardant l’adresse. J’imagine que maintenant nous allons savoir si nous devons, oui ou non, attendre son retour. Puis, tandis qu’elle décachetait et lisait ce document, je continuai à prendre mon café (c’était pendant le petit déjeuner) : il était très chaud et j’attribuai à cette circonstance la rougeur flamboyante qui me monta soudain au visage. Quant à savoir pourquoi ma main tremblait, ou pourquoi je renversai sans le vouloir la moitié de ma tasse dans la soucoupe, je décidai de ne pas me poser la question. — Eh bien, je me dis parfois que nous sommes trop tranquilles ; mais nous risquons d’être assez occupées maintenant, pendant un certain temps tout au moins, dit Mme Fairfax, qui tenait toujours le billet en face de ses lunettes. Avant de me permettre de lui demander des explications, je rattachai les cordons du tablier d’Adèle qui s’étaient desserrés ; puis, l’ayant en outre resservie de pain et ayant rempli de lait sa timbale, je déclarai avec nonchalance : — M. Rochester ne va sans doute pas rentrer prochainement, j’imagine ? — Mais si, en vérité… dans trois jours, à ce qu’il dit, et ce sera donc jeudi prochain ; par-dessus le marché il ne rentre pas seul. Je ne sais combien de ces gens distingués qui sont aux Verts-Prés vont arriver avec lui, mais il me donne pour instructions de faire apprêter toutes les belles chambres ; et il faut nettoyer de fond en comble la bibliothèque et les salons ; et je dois faire venir de l’auberge du Roi George à Millcote et de partout où je pourrai en trouver des aides pour la cuisine ; ces dames amèneront leurs femmes de chambre et ces messieurs leurs valets, si bien que la maison va être pleine à craquer. Aussi Mme Fairfax avala-t-elle son déjeuner et partit-elle en toute hâte pour entamer les opérations. Ces trois journées furent, comme elle l’avait prédit, assez occupées. Je m’étais figuré que toutes les pièces du manoir étaient magnifiquement propres et ordonnées ; mais il se révéla que je m’étais trompée. On engagea trois auxiliaires ; et l’on se mit à récurer par ici, à brosser par là, à laver les peintures et à battre les tapis, à décrocher et à raccrocher les tableaux, à faire briller les miroirs et les lustres, à allumer du feu dans les chambres, à mettre à l’air draps et lits de plume devant les cheminées ; tout cela sur une échelle supérieure à tout ce que j’ai vu avant ou après cette époque. Adèle perdit complètement la tête au beau milieu de tout cela ; les préparatifs faits pour la société et la perspective de voir arriver ces gens parurent la plonger dans le ravissement. Elle tint à faire passer en revue par Sophie ses toilettes, comme elle appelait ses robes, rajeunir celles qui étaient passées, aérer et arranger celles qui étaient neuves. Quant à elle, elle ne faisait plus que gambader dans les chambres du devant, sauter sur les lits, s’allonger sur les matelas ou sur les oreillers et les traversins empilés devant les énormes flambées qui grondaient dans les cheminées. De ses obligations scolaires elle fut dispensée ; car Mme Fairfax m’avait enrôlée à son service et je passais toute la journée dans la resserre, à aider (ou à gêner) l’intendante et la cuisinière ; j’apprenais à confectionner des crèmes, des tartes au citron, des pâtisseries à la française, à trousser des volailles et à garnir des plats à entremets. Les visiteurs étaient attendus le jeudi après-midi, à temps pour dîner à six heures. Dans l’intervalle je n’eus pas le loisir de nourrir mes chimères ; et je crois que j’étais aussi affairée et aussi joyeuse que quiconque… à l’exception d’Adèle. Cependant, de temps à autre, ma gaieté recevait un coup d’arrêt ; et je me trouvais alors, malgré moi, renvoyée vers la région des doutes, des présages, des conjectures sinistres. C’était quand il m’advenait de voir la porte de l’escalier du troisième (que depuis quelque temps on tenait fermée à clef) s’ouvrir lentement pour livrer passage à Grace Poole, très correcte avec son bonnet, son tablier blanc et son foulard ; quand je la voyais passer silencieusement dans le couloir, son pas tranquille assourdi par ses chaussons de lisière ; quand je la voyais entrer un instant dans les chambres animées et mises sens dessus dessous, pour dire un simple mot, par exemple, à la femme de ménage sur la meilleure façon de faire briller une grille de foyer, ou de nettoyer une cheminée de marbre, ou de faire disparaître les taches d’un papier de tapisserie ; après quoi elle passait son chemin. Ainsi descendait-elle à la cuisine une fois par jour, prenait son repas, fumait une modeste petite pipe devant l’âtre, et repartait, emportant son pot de bière brune, afin de se réconforter en privé, dans sa haute et sombre retraite personnelle. Elle ne passait qu’une heure sur vingt-quatre en bas avec les autres domestiques : tout le reste de son temps s’écoulait dans une pièce du troisième étage, basse de plafond et lambrissée de chêne : c’est là qu’elle restait à coudre… solitaire comme une prisonnière dans son cachot. Ce qu’il y avait de plus étrange, c’est que personne dans la maison, en dehors de moi, ne prêtait attention à ses habitudes, ou ne semblait s’en étonner : nul ne discutait de sa situation ou de ses activités ; nul ne prenait en pitié sa solitude ou sa mise à l’écart. À vrai dire, je surpris un jour un fragment de dialogue entre Léa et l’une des femmes de ménage, dialogue dont Grace avait fourni le sujet. Léa venait de dire quelque chose que je n’avais pas saisi et la femme de ménage déclara : — Elle est bien payée, j’imagine ? — Oui, dit Léa ; je voudrais bien l’être comme elle ; non que j’aie à me plaindre de mes gages… il n’y a aucune ladrerie à Thornfield ; mais je ne touche pas le cinquième de ce que reçoit Mme Poole. Avec cela, elle fait des économies ; elle va tous les trimestres à la banque de Millcote. Je ne serais pas surprise qu’elle ait mis de côté assez d’argent pour pouvoir rester indépendante si elle voulait partir ; mais je suppose qu’elle s’est habituée à la maison ; et puis, elle n’a pas quarante ans, elle est encore assez forte et apte à n’importe quel travail. Il est trop tôt pour qu’elle se retire. — C’est une personne capable, je pense, dit la femme de ménage. — Oh !… elle s’y entend pour faire ce qu’elle a à faire… mieux que personne, répliqua Léa d’un air entendu ; et ce ne serait pas à la portée de tout le monde de prendre sa place, même avec tout l’argent qu’elle gagne. — Cela, c’est bien vrai ! lui fut-il répondu. Je me demande si Monsieur… La femme de ménage allait poursuivre ; mais à cet instant Léa se retourna et m’aperçut ; elle donna aussitôt un coup de coude à sa compagne. — N’est-elle pas au courant ? entendis-je cette femme demander à mi-voix. Léa hocha la tête et la conversation s’interrompit, bien entendu. Tout ce qu’elle m’avait appris se résumait à ceci : il y avait un mystère à Thornfield ; et de toute participation à ce mystère j’étais délibérément exclue. Le jeudi arriva : tout le travail avait été achevé la veille au soir ; les tapis étaient reposés, les tentures des lits ornées de festons, des couvre-lits d’un blanc éblouissant mis en place, des tables de toilette apprêtées, les meubles astiqués, des fleurs amoncelées dans les vases ; chambres et salons avaient l’aspect le plus frais et le plus brillant que pussent leur donner des mains humaines. Le vestibule avait également subi un grand nettoyage ; la belle horloge sculptée, ainsi que les marches et la balustrade de l’escalier avaient été cirées jusqu’à devenir luisantes comme du verre ; dans la salle à manger le dressoir étincelait et resplendissait d’argenterie ; dans le salon et le boudoir, des vases de fleurs exotiques s’épanouissaient de tous côtés. L’après-midi arriva : Mme Fairfax mit sa plus belle robe de satin noir, ses gants et sa montre en or ; car il lui incombait d’accueillir les visiteurs, de conduire les dames à leurs chambres, et ainsi de suite. Adèle, de son côté, tint à s’habiller, bien qu’à mon avis elle eût peu de chances d’être présentée à la compagnie, du moins ce jour-là. Toutefois, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de l’habiller de l’une de ses robes de mousseline amples et courtes. Quant à moi, je n’avais nul besoin d’introduire le moindre changement dans ma tenue ; je n’allais pas être appelée à quitter mon sanctuaire de la salle d’étude ; car elle était désormais devenue pour moi un vrai sanctuaire, « un très agréable refuge au temps de l’épreuve». La journée de printemps avait été douce et sereine ; c’était une de ces journées qui, vers la fin de mars ou le début d’avril, répandent leur lumière sur le monde comme des avant-coureurs de l’été. Elle tirait à sa fin maintenant : mais la soirée restait chaude et je travaillais dans la salle d’étude avec la fenêtre ouverte. — Il se fait tard, me dit Mme Fairfax, qui entra en coup de vent. Je suis contente d’avoir commandé le dîner une heure plus tard que ne me le disait M. Rochester ; car il est déjà six heures passées. J’ai envoyé John à la grille voir s’il y a quelque chose sur la route ; la vue s’étend très loin en direction de Millcote quand on est là-bas. Elle gagna la fenêtre. — Le voilà ! dit-elle. Alors, John, ajouta-t-elle en se penchant au-dehors, quoi de neuf ? — Ils arrivent, Madame, lui fut-il répondu. Ils seront ici dans dix minutes. Adèle vola vers la fenêtre. Je la suivis, mais je pris soin de me placer de côté, en sorte que, cachée par le rideau, je pusse voir sans être vue. Les dix minutes prédites par John semblèrent très longues, mais un bruit de roues finit par se faire entendre ; quatre cavaliers parurent au galop dans l’allée, suivis de deux voitures découvertes. Des voiles flottant au vent et des panaches ondulants emplissaient les véhicules ; quant aux cavaliers, deux d’entre eux étaient de fringants jeunes gens ; le troisième était M. Rochester, monté sur son cheval noir, Mesrour, précédé de Pilote qui bondissait devant lui ; à côté de M. Rochester il y avait une cavalière et tous deux se trouvaient en tête du groupe. L’amazone violette de la dame tombait presque jusqu’à terre et son voile flottait dans la brise comme une longue banderole ; mêlées à ses plis transparents, étincelant à travers eux, on voyait luire d’opulentes boucles d’un noir de jais. — Mlle Ingram ! s’écria Mme Fairfax, qui s’empressa de descendre à son poste. La cavalcade, suivant la courbe de l’allée, ne tarda pas à contourner l’angle de la maison et je la perdis de vue. Adèle demanda alors la permission de descendre ; mais je la pris sur mes genoux et lui donnai à entendre qu’elle ne devait sous aucun prétexte songer à se montrer devant ces dames, ni ce jour-là ni à aucun autre moment, sans y avoir été expressément invitée ; je lui expliquai que M. Rochester en serait fort courroucé, et ainsi de suite. « Ce furent des larmes bien naturelles qu’elle versa» en entendant ces mots, mais, comme je commençais à prendre un air très sévère, elle consentit enfin à les essuyer. On entendait à présent dans le vestibule un joyeux remue-ménage ; les voix graves des messieurs se mêlaient harmonieusement aux accents argentins des dames et l’on reconnaissait de toutes les autres, sans qu’il l’élevât, la voix sonore du maître du manoir de Thornfield, qui accueillait sous son toit ses hôtes distingués des deux sexes. Puis des pas légers gravirent l’escalier ; on entendit un trottinement dans le couloir, et de petits rires joyeux, et des portes qui s’ouvraient et se refermaient, puis, pendant un moment, ce fut le silence. — Elles changent de toilette, dit Adèle, qui, d’une oreille attentive, avait suivi tous ces mouvements. Et de soupirer. — Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je le suivais partout au salon et à leurs chambres ; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant ; comme cela, on apprend. — N’avez-vous pas faim, Adèle ? — Mais oui, Mademoiselle : voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé. — Eh bien, pendant que ces dames sont dans leurs chambres, je vais me risquer à descendre pour vous chercher quelque chose à manger. Alors, émergeant avec précaution de mon asile, je gagnai un escalier de service qui menait directement à la cuisine. Tout, dans cette région, n’était que fièvre et agitation ; le potage et le poisson en étaient à la dernière phase de leur préparation et la cuisinière était rivée à ses creusets dans un état d’âme et de corps qui pouvait faire craindre la combustion spontanée. Dans la salle à manger des domestiques, deux cochers et trois valets de chambre étaient debout ou assis autour de la cheminée ; quant aux caméristes, je suppose qu’elles étaient montées avec leurs maîtresses ; les nouvelles servantes qu’on avait engagées à Millcote allaient et venaient avec agitation. Me faufilant à travers ce chaos, je finis par atteindre le garde-manger ; je m’y emparai d’un poulet froid, d’une petite miche de pain, de quelques tartes, d’une ou deux assiettes, et d’un couteau et d’une fourchette ; munie de ce butin je battis précipitamment en retraite. J’avais regagné le couloir et je venais de refermer derrière moi la porte de service, quand un soudain renforcement du bruit des voix m’avertit que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres. Je ne pouvais atteindre la salle d’étude sans passer devant la porte de certaines d’entre elles et courir le risque d’être surprise avec ma cargaison de victuailles ; je m’immobilisai donc à l’extrémité du couloir où je me trouvais et qui, dépourvue de fenêtres, était obscure ; tout à fait obscure à présent, car le soleil était couché et le crépuscule s’épaississait. Bientôt les chambres, l’une après l’autre, livrèrent passage à leurs belles occupantes ; chacune apparut d’un air gai et insouciant, cependant que les robes luisaient et chatoyaient dans la pénombre. Un moment elles se groupèrent à l’autre extrémité du couloir et conversèrent sur un ton de vivacité contenue et aimable ; puis elles descendirent l’escalier sans faire guère plus de bruit qu’une brume lumineuse roulant sur la pente d’une colline. Leur apparition collective m’avait laissé une impression d’élégance aristocratique telle que je n’en avais encore jamais éprouvé. Je trouvai Adèle risquant un regard par la porte de la salle d’étude, qu’elle tenait entrebâillée. — Oh, les belles dames ! s’écria-t-elle en anglais. Ah ! que j’aimerais aller les voir ! Croyez-vous que M. Rochester nous fera appeler bientôt, après le dîner ? — Non, en vérité je ne le crois pas ; M. Rochester a bien d’autres choses en tête. Ne vous occupez pas des dames pour ce soir ; peut-être les verrez-vous demain. Voici votre dîner. Elle avait vraiment faim, si bien que le poulet et les tartes servirent à détourner momentanément son attention. Il était heureux que je me fusse emparée de ces approvisionnements, sans quoi Adèle, Sophie (à qui je portai une part de notre festin) et moi, nous eussions couru le risque de nous passer complètement de dîner ; tout le monde au rez-de-chaussée était trop occupé pour penser à nous. Il était neuf heures passées quand les entremets furent desservis ; et à dix heures les valets circulaient encore en courant avec des plateaux chargés de tasses à café. Je permis à Adèle de veiller beaucoup plus tard que de coutume ; car elle déclara qu’il lui était absolument impossible de s’endormir tant que les portes continuaient à s’ouvrir et à se refermer en bas, et les gens à aller et venir avec agitation. En outre, ajouta-t-elle, un message pourrait fort bien arriver de la part de M. Rochester une fois qu’elle serait déshabillée ; et alors, quel dommage ! Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle voulut bien m’écouter ; puis, pour changer, je l’emmenai dans le couloir. Le lustre du vestibule était à présent allumé et cela l’amusa de regarder par-dessus la rampe et de voir les domestiques passer et repasser. Quand la soirée fut assez avancée un bruit de musique monta du salon, où le piano avait été transporté ; je m’assis avec Adèle sur la première marche de l’escalier pour écouter. Bientôt une voix se mêla aux riches accents de l’instrument ; c’était une femme qui chantait, et elle avait une tonalité très mélodieuse. Une fois le solo terminé, un duo s’ensuivit, puis un chant à quatre voix ; un murmure de conversation joyeuse emplissait les intervalles. Je restai longtemps à écouter ; et je m’aperçus tout à coup que mes oreilles étaient entièrement absorbées par leur effort pour analyser et démêler les sons, en essayant de distinguer au milieu des accents confondus la voix de M. Rochester ; et, quand elles y furent parvenues, ce qui ne tarda pas, elles trouvèrent une occupation nouvelle en cherchant à traduire en paroles les airs que la distance rendait inarticulés. L’horloge sonna onze heures. Je regardai Adèle, dont la tête s’appuyait contre mon épaule ; ses yeux s’appesantissaient ; je la pris donc dans mes bras pour la porter dans son lit. Il était près d’une heure quand messieurs et dames regagnèrent leurs chambres. La journée du lendemain fut aussi belle que la précédente ; elle fut consacrée par la compagnie à une excursion dans quelque site des environs. Le départ eut lieu de bonne heure dans la matinée, à cheval pour les uns, en voiture pour les autres ; j’assistai tant au départ qu’au retour. Mlle Ingram, comme précédemment, fut la seule cavalière ; et, comme précédemment, M. Rochester galopait à côté d’elle, tous deux restant un peu à l’écart du groupe. J’attirai sur cette circonstance l’attention de Mme Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi. — Vous me disiez qu’il était peu probable qu’ils songeassent à se marier, dis-je, mais vous voyez que M. Rochester la préfère manifestement à toutes les autres femmes ? — Oui, c’est possible ; sans doute l’admire-t-il. — Et elle le lui rend, ajoutai-je ; voyez comme elle penche la tête vers lui : on dirait qu’ils ont un entretien confidentiel ; j’aimerais voir le visage de Mlle Ingram ; je ne l’ai pas encore aperçu. — Vous la verrez ce soir, répondit Mme Fairfax. J’ai eu l’occasion de dire à M. Rochester combien Adèle souhaitait être présentée à ces dames ; il m’a dit : « Eh bien ! qu’elle vienne au salon après le dîner ; et vous prierez Mlle Eyre de l’accompagner. » — Oui ; il a dit cela par pure politesse ; il est inutile que j’y aille, assurément, répondis-je. — Ma foi, je lui ai fait remarquer que, comme vous n’aviez pas l’habitude du monde, cela vous ennuierait de paraître devant une aussi brillante compagnie, entièrement composée d’inconnus ; mais il m’a répliqué de son ton brusque : « Ne dites pas de bêtises ! Si elle proteste, dites-lui que j’y tiens ; si elle résiste encore, dites-lui que je viendrai la chercher en cas de rébellion. » — Je ne lui donnerai pas cette peine, répondis-je. J’irai, s’il n’y a pas moyen de faire autrement ; mais cela ne me fait pas plaisir. Y serez-vous, madame Fairfax ? — Non, je l’ai prié de m’excuser et il a accepté mes excuses. Je vais vous dire comment vous y prendre pour éviter l’embarras d’entrer en grande pompe, ce qui serait la partie la plus désagréable de l’affaire. Vous n’aurez qu’à entrer dans le salon quand il sera encore vide, avant que ces dames quittent la table du dîner ; choisissez un siège dans n’importe quel coin tranquille ; vous n’aurez pas besoin de rester longtemps après l’entrée des messieurs, à moins que vous n’y teniez ; veillez seulement à ce que M. Rochester voie que vous êtes là, puis éclipsez-vous… personne ne fera attention à vous. — Croyez-vous que ces gens vont rester longtemps ? — Peut-être deux ou trois semaines ; certainement pas davantage. Après les vacances de Pâques, il faudra que Sir George Lynn, récemment élu député de Millcote, aille à Londres pour siéger au Parlement ; j’imagine que M. Rochester l’accompagnera ; je suis déjà surprise qu’il ait fait un séjour si prolongé à Thornfield. Ce fut avec quelque inquiétude que je vis approcher l’heure où je devais me rendre avec mon élève au salon. Adèle avait passé dans un état d’extase toute la journée, à partir du moment où elle avait appris qu’elle allait être présentée le soir aux grandes dames ; et c’est seulement quand Sophie commença à prendre les dispositions nécessaires à son habillage qu’elle devint raisonnable. Alors l’importance de cette opération la calma ; et lorsque enfin elle eut ses boucles disposées en grappes tombantes et bien lisses, sa robe de satin rose sur elle, sa longue ceinture nouée, ses mitaines de dentelle ajustées, elle eut l’air sérieuse comme un pape. Nul besoin de lui dire de ne pas mettre de désordre dans sa toilette ; une fois habillée, elle s’assit d’un air grave dans son petit fauteuil, non sans avoir au préalable pris soin de relever sa jupe de satin de peur de la chiffonner ; et elle m’assura qu’elle ne bougerait pas de là que je ne fusse prête. Il ne me fallut guère de temps : ma plus belle robe (la robe gris argent, achetée pour le mariage de Mlle Temple, et que je n’avais jamais portée depuis lors) fut bientôt passée, mes cheveux bientôt lissés, mon unique bijou (la perle montée en broche) bientôt mis en place. Nous descendîmes. Heureusement, on pouvait accéder au salon sans passer par la salle où tout le monde était attablé. Nous trouvâmes la pièce vide ; un grand feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et des bougies brillaient dans leur étincelante solitude au milieu des fleurs raffinées qui ornaient les tables. Le rideau pourpre était tendu devant l’arcade ; si mince que fût la séparation formée par cette draperie entre nous et les personnes réunies dans la salle voisine, ces gens parlaient à voix si basse que nous ne distinguions rien de leur conversation sauf un murmure réconfortant. Adèle, qui paraissait être encore sous l’influence d’un sentiment de grande solennité, s’assit sans mot dire sur le tabouret que je lui désignai. Je me retirai vers la banquette d’une fenêtre et, prenant un livre sur une table voisine, je m’efforçai de lire. Adèle apporta son tabouret à mes pieds ; au bout de quelques instants elle me toucha le genou. — Qu’y a-t-il, Adèle ? — Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle ? Seulement pour compléter ma toilette. — Vous pensez bien trop à votre toilette, Adèle ; mais vous pouvez prendre une fleur. Et je choisis une rose dans un vase et la fixai à sa ceinture. Elle poussa un soupir d’ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était à présent débordante. Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer ; il y avait quelque chose de risible en même temps que d’affligeant dans la passion ardente et innée de cette petite Parisienne pour les affaires de vêtement. C’est alors que le bruit léger d’un lever de table se fit entendre ; le rideau fut écarté de l’arcade, à travers laquelle apparut la salle à manger, avec son lustre allumé qui déversait des flots de clarté sur l’argenterie et le cristal d’un magnifique service à dessert couvrant une longue table ; un groupe de dames était debout dans l’ouverture ; elles entrèrent et le rideau retomba derrière elles. Il n’y en avait que huit ; cependant, quand elles entrèrent toutes ensemble, elles me donnèrent d’une certaine manière l’impression d’être beaucoup plus nombreuses. Certaines étaient très grandes ; la plupart étaient vêtues de blanc ; et toutes avaient des atours d’une ampleur majestueuse qui paraissait agrandir leur silhouette comme une brume agrandit la lune. Je me levai et leur fis une révérence ; deux ou trois d’entre elles me répondirent d’un signe de tête ; les autres se contentèrent de me regarder fixement. Elles se dispersèrent dans la pièce et, par la légèreté et l’élasticité de leurs mouvements, elles me firent penser à une volée d’oiseaux au plumage blanc. Certaines d’entre elles se jetèrent sur les sofas et les ottomanes, où elles s’allongèrent à demi ; d’autres se penchèrent sur les tables pour examiner les fleurs et les livres ; les autres s’assemblèrent en groupe autour de la cheminée ; toutes parlaient de cette voix mesurée mais claire qui paraissait leur être habituelle. J’appris leurs noms plus tard, mais je ferais aussi bien de les indiquer dès maintenant. En premier lieu, il y avait Mme Eshton et deux de ses filles. Elle avait manifestement dû être belle femme et était encore bien conservée. De ses filles, l’aînée, Amy, était assez petite ; naïve et enfantine par les traits et l’attitude, avec quelque chose de piquant dans la silhouette ; sa robe de mousseline blanche et sa ceinture bleue lui allaient fort bien. La seconde, Louisa, était plus grande et plus élégamment tournée ; elle avait un très joli visage du genre que les Français nomment minois chiffonné ; ces deux sœurs avaient un teint de lis. Lady Lynn était une ample et corpulente personne de quelque quarante ans, très droite, l’air très hautaine, richement vêtue d’une robe de satin à l’éclat moiré : ses cheveux noirs brillaient de vifs reflets à l’ombre d’un panache azuré et sous l’arc d’un diadème de pierres précieuses. Mme Dent, la femme du colonel, faisait moins d’effet mais me sembla plus distinguée. Elle avait la taille mince, la figure pâle et douce, des cheveux blonds. Sa robe de satin noir, sa belle écharpe en dentelle d’importation, ses bijoux de perles me plurent davantage que la splendeur en arc-en-ciel de la dame aristocratique. Mais les trois membres les plus remarquables du groupe (en partie, peut-être, à cause de leur plus haute taille) étaient la douairière Lady Ingram et ses filles, Blanche et Mary. Elles étaient toutes trois très grandes pour des femmes. La douairière pouvait avoir entre quarante et cinquante ans ; elle paraissait encore bien faite ; ses cheveux (du moins à la lumière des bougies) étaient encore noirs ; de même ses dents étaient encore apparemment en parfait état. La plupart des gens l’eussent décrite comme une femme splendide pour son âge : et c’est bien ce qu’elle était, sans nul doute, physiquement parlant ; mais d’autre part il y avait dans son attitude et sur son visage une expression de hauteur presque intolérable. Elle avait des traits de matrone romaine et un double menton qui disparaissait dans un cou fait comme un pilier : ces traits me semblèrent, non seulement gonflés et assombris, mais même burinés par l’orgueil ; quant au menton, la même influence le maintenait dans une position de rigidité presque surnaturelle. Elle avait en outre l’œil dur et cruel ; son regard me rappela celui de Mme Reed ; quand elle parlait, elle déclamait ses propos ; elle avait une voix grave, aux inflexions pompeuses, très dogmatique… bref, absolument insupportable. Une robe de velours pourpre et un turban fait d’un tissu indien brodé d’or lui conféraient (c’est du moins ce qu’elle devait s’imaginer) une dignité véritablement impériale. Blanche et Mary étaient de stature comparable, droites et hautes comme des peupliers. Mary était trop mince pour sa taille, mais Blanche était moulée comme une Diane. Je la considérai, bien entendu, avec un intérêt particulier. En premier lieu, je voulais voir si son apparence s’accordait avec la description de Mme Fairfax ; en second lieu, si elle ressemblait le moins du monde au portrait imaginaire que j’avais peint d’elle en miniature ; et en troisième lieu – il faut bien l’avouer ! – si elle était de nature à satisfaire selon moi le goût de M. Rochester. En ce qui concerne son physique, elle répondait, point pour point, à la fois à mon tableau et à la description de Mme Fairfax. Le buste noble, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres et les boucles noires, tout y était. Mais son visage ? Son visage ressemblait à celui de sa mère, dont il était une réplique en plus jeune et en moins buriné : elle avait le même front bas, les mêmes traits accusés, le même orgueil ; toutefois son orgueil n’était pas aussi taciturne. Elle riait sans cesse ; son rire était moqueur, de même que l’expression habituelle de ses lèvres arrondies et altières. On dit que le génie est volontiers poseur : je ne saurais dire si Mlle Ingram était un génie, mais elle était poseuse, poseuse à un degré véritablement remarquable. Elle engagea une conversation sur la botanique avec l’aimable Mme Dent. Il se révéla que Mme Dent n’avait pas étudié cette science, encore que, comme elle le déclara, elle aimât les fleurs, « surtout les fleurs sauvages ». Mlle Ingram avait étudié la botanique et elle lui en débita le vocabulaire avec assurance. Je compris bientôt que, pour employer une expression populaire, « elle faisait marcher » Mme Dent ; c’est-à-dire qu’elle jouait de l’ignorance de cette dernière ; il y avait peut-être de l’adresse dans cette façon de procéder, mais assurément aucune bonté. Elle joua du piano : son jeu était brillant ; elle chanta : elle avait une belle voix ; elle dit quelques mots à sa mère en français, à part : elle parlait bien cette langue, avec aisance et avec un accent correct. Mary avait le visage moins dur et plus ouvert que Blanche ; avec cela, des traits plus doux et la peau sensiblement plus claire (Mlle Ingram était basanée comme une Espagnole), mais Mary manquait de vie ; son visage n’avait pas assez d’expression, ni ses yeux assez d’éclat ; elle n’avait rien à dire et, une fois qu’elle se fut assise, elle resta figée comme une statue dans sa niche. Ces sœurs étaient toutes deux vêtues de blanc immaculé. Alors, me paraissait-il à présent vraisemblable que Mlle Ingram fût l’objet du choix de M. Rochester ? Je n’eusse su le dire, car je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine. S’il aimait le genre majestueux, elle était le type même de la majesté ; et avec cela elle était animée et pleine de talent. La plupart des hommes l’eussent admirée, me semblait-il ; et de l’admiration de M. Rochester pour elle, je croyais avoir déjà recueilli la preuve : pour dissiper la dernière ombre de doute, il ne me restait plus qu’à les voir ensemble. Il ne faut pas vous imaginer, lecteur, qu’Adèle soit restée tout ce temps assise immobile sur son tabouret, à mes pieds ; non, à l’entrée des dames, elle s’était levée, s’était avancée à leur rencontre, leur avait fait une révérence cérémonieuse et leur avait dit avec gravité : — Bonjour, Mesdames. Alors Mlle Ingram avait baissé les yeux vers elle d’un air moqueur et s’était écriée : — Oh, quelle petite marionnette ! Lady Lynn avait déclaré : — C’est la pupille de M. Rochester, j’imagine… la petite Française dont il nous parlait. Mme Dent avait pris avec bonté la main d’Adèle et embrassé la petite. Amy et Louisa Eshton s’étaient exclamées à l’unisson : — Quel amour d’enfant ! Elles l’avaient ensuite entraînée vers un sofa où elle était présentement campée entre elles deux, et bavardait alternativement en français et dans son mauvais anglais ; non contente de monopoliser l’attention des jeunes filles, elle retenait aussi celle de Mme Eshton et de Lady Lynn et se faisait gâter tout son saoul. Enfin l’on apporte le café et l’on appelle ces messieurs. Je reste dans l’ombre… si tant est qu’il y ait de l’ombre dans cette pièce brillamment illuminée ; le rideau de la fenêtre me cache à demi. De nouveau l’arcade s’entrebâille ; ils arrivent. L’apparition collective des messieurs, comme celle des dames, est très imposante : ils sont tous vêtus de noir ; la plupart d’entre eux sont grands, certains sont jeunes. Henry et Frederic Lynn sont de fort fringants jeunes gaillards en vérité ; le colonel Dent a une belle allure martiale. M. Eshton, le juge de paix du district, est distingué ; il a les cheveux tout blancs, mais ses sourcils et ses favoris sont encore noirs, ce qui lui donne un peu l’aspect d’un père noble de théâtre. Lord Ingram, comme ses sœurs, est très grand ; comme elles également, il est beau ; mais il a en commun avec sa sœur Mary un air apathique et mou : il semble avoir les jambes plus longues qu’il n’a le sang vif ou le cerveau vigoureux. Et où est M. Rochester ? Il entre le dernier ; je ne regarde pas l’arcade, pourtant je le vois entrer. J’essaie de concentrer mon attention sur mes aiguilles à filet, sur les mailles de la bourse que je confectionne… je voudrais ne penser qu’à l’ouvrage que j’ai entre les mains, ne voir que les perles d’argent et les fils de soie posés sur mes genoux ; au lieu de quoi, j’aperçois distinctement la silhouette de M. Rochester et me rappelle irrésistiblement le moment où je l’ai vue pour la dernière fois ; c’était alors que je venais de lui rendre un service jugé par lui capital, alors que, me tenant la main, penché sur mon visage, il me regardait avec des yeux qui révélaient un cœur débordant et avide de s’épancher ; un cœur aux émotions duquel j’avais part. Comme j’étais devenue proche de lui à cet instant ! Que s’était-il produit dans l’intervalle, qui fût de nature à changer nos positions respectives ? Et pourtant, que nous étions éloignés à présent, à quel point nous étions détachés l’un de l’autre ! Détachés à tel point que je ne m’attendais pas à ce qu’il vînt me parler. Je ne fus donc pas surprise quand, sans me regarder, il alla s’asseoir de l’autre côté de la pièce et commença à converser avec plusieurs des dames. À peine eus-je vu que son attention s’était fixée sur celles-ci et que je pouvais le contempler sans risque d’être observée que mes yeux furent attirés malgré moi vers son visage ; je n’exerçais plus aucun empire sur mes paupières ; elles se soulevaient d’elles-mêmes et mes prunelles se fixaient sur lui. Je le regardais, et j’éprouvais à le regarder un plaisir intense… un plaisir précieux et en même temps poignant ; de l’or pur, mais avec une pointe acérée de souffrance ; un plaisir comme en pourrait éprouver l’homme mourant de soif, qui sait que le puits vers lequel il s’est traîné est empoisonné, mais qui se penche pourtant et avale de grisantes gorgées d’eau. Comme il est vrai que « la beauté réside dans le regard de qui la contemple ». Le visage sans éclat et olivâtre de mon maître, son front carré et massif, ses sourcils noirs et épais, ses traits marqués, sa bouche ferme et rébarbative, pleine de décision, d’énergie, de volonté, il n’y avait dans tout cela, d’après les règles, rien de beau ; mais ces traits possédaient pour moi plus que de la beauté : ils étaient empreints d’un intérêt, d’une influence qui me subjuguaient complètement, qui me privaient de tout pouvoir sur mes propres sentiments pour les livrer à mon maître. Je n’avais pas voulu l’aimer ; le lecteur sait quel rude effort j’avais fourni pour extirper de mon âme les germes d’amour que j’y avais décelés ; et voilà qu’à la première vision nouvelle que j’avais de lui, ces germes reprenaient vie spontanément, plus jeunes et vigoureux que jamais ! Il me forçait à l’aimer sans même me regarder. Je le comparai à ses invités. Que valaient la grâce raffinée des Lynn, l’élégance langoureuse de Lord Ingram, ou même la distinction martiale du colonel Dent, à côté de l’air d’authenticité naturelle et de puissance véritable de mon maître ? Avec l’apparence ou l’expression des autres, je n’étais pas en sympathie ; certes, je pouvais concevoir que la plupart des observateurs les eussent décrits comme des hommes séduisants, beaux, imposants, alors qu’ils eussent décrété M. Rochester à la fois rude de traits et mélancolique d’aspect. Je voyais les autres sourire ou rire… ce n’était rien ; il y avait autant d’âme dans la lumière d’une bougie que dans leur sourire, autant de signification dans le tintement d’une clochette que dans leur rire. Je voyais sourire M. Rochester : ses traits austères s’adoucissaient ; son œil devenait à la fois brillant et tendre, son regard à la fois pénétrant et doux. À cet instant, il parlait à Louisa et Amy Eshton. Je m’étonnai de les voir accueillir avec calme ce regard qui me paraissait si scrutateur ; je m’attendais à les voir baisser les yeux et s’empourprer sous ce regard ; pourtant je fus heureuse de m’apercevoir qu’elles n’étaient en aucune manière émues. « Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je, il n’est pas de leur race. Je crois qu’il est de la mienne… j’en suis même sûre… je me sens proche de lui… je comprends le langage de son visage et de ses gestes ; même si le rang et la fortune nous placent à une grande distance l’un de l’autre, j’ai dans le cerveau et dans le cœur, dans le sang et la sensibilité, quelque chose qui me rend mentalement identique à lui. Ai-je pu dire, il y a quelques jours, que mes relations avec lui se bornaient à recevoir de ses mains mon salaire ? Me suis-je interdit de penser à lui autrement que comme à mon trésorier-payeur ? Blasphème contre la nature ! Tous les sentiments bons, vrais et vigoureux que j’éprouve se concentrent d’instinct sur lui. Je sais qu’il faut que je dissimule mes émotions ; il faut que j’étouffe mes espérances ; il faut que je me souvienne qu’il ne peut guère se soucier de moi. Car quand je dis que je suis de sa race, je ne veux pas dire que j’ai comme lui la force d’influencer autrui, ou le charme qu’il faut pour séduire ; je veux simplement dire que j’ai en commun avec lui certains goûts et certains sentiments. Il faut donc que je me répète sans cesse que nous sommes à tout jamais séparés… et cependant, tant que je vivrai et que je penserai, je ne pourrais faire autrement que de l’aimer. » On sert le café. Ces dames, depuis que les messieurs sont entrés, sont devenues gaies comme des pinsons ; la conversation se fait plus vive et plus animée. Le colonel Dent et M. Eshton discutent de politique ; leurs épouses les écoutent. Les deux orgueilleuses douairières, Lady Lynn et Lady Ingram, ont un entretien. Sir George (je m’aperçois que j’ai oublié de le décrire : c’est un très gros et très florissant hobereau) est debout devant leur sofa et mêle de temps à autre un mot à leur conversation. M. Frederic Lynn s’est installé à côté de Mary Ingram et lui montre les gravures d’un splendide volume ; elle regarde, sourit de temps en temps, mais apparemment ne parle guère. Le grand et flegmatique Lord Ingram est appuyé, les bras croisés, au dossier du fauteuil d’Amy Eshton qui est petite et vive ; elle lève les yeux vers lui et bavarde comme une pie ; elle le préfère à M. Rochester. Henry Lynn s’est emparé d’une ottomane aux pieds de Louisa ; Adèle partage ce siège avec lui ; il essaie de parler à Adèle en français et Louisa s’amuse des fautes qu’il commet. À qui Blanche va-t-elle tenir compagnie ? Elle est debout, toute seule, à côté de la table, gracieusement penchée sur un album. Elle a l’air d’attendre qu’on vienne la chercher ; mais elle ne veut pas attendre trop longtemps ; elle se choisit elle-même un compagnon. M. Rochester, qui a quitté les demoiselles Eshton, est debout devant l’âtre, aussi solitaire que Blanche auprès de la table ; elle vient lui faire face, en se plantant de l’autre côté de la cheminée. — Monsieur Rochester, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants ? — C’est exact. — Alors, qu’est-ce qui vous a poussé à vous encombrer d’une petite poupée comme celle-ci ? (Elle montre Adèle du doigt.) Où l’avez-vous ramassée ? — Je ne l’ai pas ramassée ; on me l’a laissée sur les bras. — Vous auriez dû l’envoyer à l’école. — Je n’en avais pas les moyens ; les écoles coûtent trop cher. — Voyons, j’imagine que vous avez une gouvernante pour elle ; j’ai vu une personne avec elle il y a un instant… est-elle partie ? Ah non, elle est encore là, derrière le rideau de la fenêtre. Vous la payez, bien entendu ; il me semble que ce doit être aussi coûteux que l’école… ou même davantage ; car vous devez pourvoir en outre à l’entretien de l’élève et de la gouvernante. Je craignis (ou devrais-je dire que je l’espérai ?) que cette allusion à ma personne ne fit regarder M. Rochester de mon côté ; aussi me renfonçai-je malgré moi encore plus profondément dans l’ombre ; mais il ne détourna pas un instant les yeux. — Je n’ai pas réfléchi à la question, dit-il avec indifférence, en regardant droit devant lui. — Non, vous autres hommes, vous ne réfléchissez jamais aux questions d’économie et de bon sens. Il faudrait que vous entendiez maman parler sur ce chapitre des gouvernantes ; Mary et moi, nous en avons eu, j’imagine, une bonne douzaine dans notre enfance ; la moitié étaient odieuses, les autres ridicules, et toutes encombrantes… n’est-il pas vrai, maman ? — La chérie de sa mère m’a-t-elle parlé ? La jeune personne ainsi annexée au domaine personnel de la douairière répéta sa question avec une explication. — Ma bien-aimée, ne me parle pas de gouvernantes ; ce mot suffit à me rendre nerveuse. Leur incompétence et leurs caprices m’ont fait subir le martyre ; je rends grâces au Ciel de n’avoir plus affaire à elles désormais ! À cet instant, Mme Dent se pencha vers la pieuse dame et lui glissa un mot à l’oreille ; je suppose, d’après la réponse qu’elle obtint, qu’elle lui avait rappelé la présence dans la pièce d’un membre de la race maudite. — Tant pis ! dit la noble dame. J’espère que cela lui apprendra ! Puis, d’une voix plus basse, mais encore assez fort pour que je pusse l’entendre, elle ajouta : — Je l’ai remarquée ; je suis très physionomiste et j’ai lu sur son visage tous les défauts de sa classe. — Quels sont ces défauts, Madame ? demanda M. Rochester d’une voix forte. — Je vous le dirai en privé, répondit-elle, en hochant son turban à trois reprises, d’un air profondément entendu. — Mais alors ma curiosité aura perdu l’appétit ; c’est maintenant qu’elle est affamée. — Demandez à Blanche ; elle est plus près de vous que moi. — Oh, maman, ne lui dites pas de s’adresser à moi ! Je n’ai qu’un mot à dire de toute cette engeance ; elles sont assommantes. Non que j’aie eu beaucoup à souffrir à cause d’elles : j’avais grand soin de renverser la situation. Quels bons tours nous jouions, Théodore et moi, à nos Mlle Wilson, à nos Mme Grey, à nos Madame Joubert ! Mary a toujours été trop endormie pour entrer dans un complot avec enthousiasme. C’est avec Mme Joubert que nous nous amusions le mieux ; Mlle Wilson était une pauvre fille souffreteuse, pleurnicharde et mélancolique ; bref, elle était indigne qu’on se donnât du mal pour la vaincre ; et Mme Grey était grossière et insensible ; elle encaissait tous les coups sans s’en apercevoir. Mais la pauvre Mme Joubert ! Je la revois encore dans ses grandes fureurs, quand nous l’avions poussée à bout, en renversant notre thé, en émiettant nos tartines, en lançant nos livres au plafond, ou lorsque nous faisions un charivari en tapant avec la règle sur le bureau et avec le tisonnier sur le garde-feu. Théodore, te souviens-tu de cette joyeuse époque ? — Si je m’en souviens ! Bien sûr, dit Lord Ingram de sa voix traînante ; et la pauvre vieille s’écriait en faisant deux grosses fautes de grammaire anglaise que nous étions de vilains enfants ; sur quoi nous lui adressions tout un sermon pour lui montrer qu’elle était présomptueuse de vouloir donner des leçons à de fins esprits comme nous, alors qu’elle était elle-même tellement ignorante. — C’est vrai ; et tu te rappelles, Tedo, comme je t’ai aidé à poursuivre et à persécuter ton précepteur, ce M. Vining à la tête de papier mâché, la graine de pasteur, comme nous l’appelions. Mlle Wilson et lui avaient eu l’audace de tomber amoureux l’un de l’autre… ou du moins nous l’avons cru, Tedo et moi ; nous avons surpris certains tendres regards et certains sourires que nous avons interprétés comme des signes de la belle passion ; alors, je vous assure que le public n’a pas tardé à être mis au courant de notre découverte ; nous en avons fait une sorte de levier pour expulser de la maison nos poids morts. Ma chère maman ici présente, dès qu’elle eut vent de l’affaire, découvrit qu’elle était de nature immorale. N’est-il pas vrai, ma noble mère ? — Assurément, mon trésor. Et j’ai eu parfaitement raison ; il y a mille et un motifs pour lesquels on ne doit pas un instant tolérer de liaisons entre gouvernantes et précepteurs dans les maisons qui se respectent : en premier lieu… — Oh, pour l’amour du Ciel, maman ! Épargnez-nous-en l’énumération ! Au reste, nous les connaissons tous : danger de mauvais exemple aux yeux de l’innocence enfantine ; distractions et par conséquent négligence du devoir de la part des amoureux ; alliance et entente mutuelle ; assurance qui en résulte ; insolence qui s’ensuit ; mutinerie et bouleversement général. Me trompé-je, madame la baronne Ingram, d’Ingram Park ? — Ma fleur de lis, tu ne te trompes jamais. — Alors inutile d’en dire davantage ; changeons de sujet. Amy Eshton, qui n’avait pas entendu ou n’avait pas accepté cette injonction, intervint alors en disant de sa voix douce et puérile : — Louisa et moi nous taquinions aussi notre gouvernante ; mais c’était une si bonne personne qu’elle supportait n’importe quoi ; rien ne la mettait en colère. Elle ne s’irritait jamais contre nous ; n’est-ce pas, Louisa ? — Jamais, en effet ; nous pouvions faire ce que nous voulions, piller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous ; et elle était si bonne qu’elle nous donnait tout ce que nous demandions. — Je suppose qu’à présent, dit Mlle Ingram en pinçant les lèvres d’un air sarcastique, nous allons entendre le résumé des Mémoires de toutes les gouvernantes de la création. Afin de détourner pareille calamité, je propose une nouvelle fois l’introduction d’un sujet différent. Monsieur Rochester, appuyez-vous ma proposition ? — Madame, je vous soutiendrai sur ce point comme sur tous les autres. — Alors, que m’incombe la charge de présenter ce sujet nouveau. Signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir ? — Donna Bianca, si tel est votre bon plaisir, je le serai. — En ce cas, signor, je vous intime l’ordre souverain de fourbir vos poumons et vos autres organes vocaux, car ils vont être requis au service de ma majesté. — Qui ne voudrait être le Rizzio d’une Marie si divine ? — La peste soit de Rizzio ! s’écria-t-elle, rejetant la tête en arrière avec toutes ses boucles, tandis qu’elle se dirigeait vers le piano. À mon avis, le violoneux David devait être un garçon passablement insipide ; je lui préfère le sombre Bothwell. À mes yeux un homme n’est rien s’il n’est relevé de quelque piment diabolique ; l’histoire aura beau dire ce qu’elle voudra de James Hepburn, j’ai idée que ce devait être exactement le genre de héros malfaiteur, violent et farouche, auquel j’eusse consenti à faire don de ma main. — Messieurs, vous entendez ! Alors, lequel d’entre vous ressemble le plus à Bothwell ? s’écria M. Rochester. — À mon avis, la palme vous revient, répliqua le colonel Dent. — Sur mon honneur, je vous suis fort obligé, lui fut-il rétorqué. Mlle Ingram, qui s’était à présent installée au piano avec une grâce altière, en étalant sa robe neigeuse pour lui donner une ampleur royale, attaqua un brillant prélude, sans cesser de bavarder. Elle avait l’air d’être montée sur ses grands chevaux ce soir-là ; ses paroles aussi bien que son attitude paraissaient destinées à susciter non seulement l’admiration, mais aussi la stupeur de son auditoire ; elle avait manifestement résolu de produire l’impression d’un être vraiment très fougueux et très audacieux. — Oh, que je suis écœurée par les jeunes gens d’aujourd’hui ! s’exclama-t-elle en frappant avec force le clavier. Les pauvres gringalets, incapables de s’avancer d’un pas au-delà de la grille du parc de papa, ou même d’aller jusque-là sans la permission et la protection de maman ! Ces êtres tellement absorbés par le souci de leurs mignons visages, de leurs blanches mains, de leurs pieds menus ; comme si un homme avait quelque chose à voir avec la beauté ! Comme si le charme n’était pas la prérogative exclusive des femmes, leur apanage et leur héritage légitime ! Je reconnais qu’une femme laide est une ombre au tableau gracieux de la création ; mais, quant à ces messieurs, qu’ils se préoccupent seulement de posséder force et courage ; que leur devise soit : « Chasse, tir, lutte ; le reste ne vaut pas un liard. » Telle serait ma formule, si j’étais un homme. — Le jour où je me marierai, poursuivit-elle après un silence que personne ne rompit, je suis résolue à n’avoir point en mon mari un rival, mais un repoussoir. Je ne souffrirai nul concurrent auprès du trône ; j’exigerai un hommage exclusif ; sa dévotion ne devra pas se partager entre ma personne et celle qu’il verra dans son miroir. Monsieur Rochester, chantez à présent, je vais vous accompagner. — Je suis tout obéissance, lui fut-il répondu. — En ce cas, voici une chanson de corsaire. Sachez que je raffole des corsaires et pour ce motif, chantez con spirito. — Un ordre tombé des lèvres de Mlle Ingram suffirait à donner de l’animation à un bol de lait étendu d’eau. — Alors, prenez garde ; si vous ne parvenez à me satisfaire, je vous humilierai en vous montrant comme il faut s’y prendre pour réussir dans ce genre. — C’est offrir une prime à l’incapacité ; à présent, je vais m’efforcer d’échouer. — Gardez-vous-en bien ! Si vos erreurs sont volontaires, j’inventerai un châtiment approprié. — Mlle Ingram devrait être clémente, car elle possède le pouvoir d’infliger des châtiments intolérables pour les mortels. — Comment ! Expliquez-vous ! lui ordonna la demoiselle. — Excusez-moi, Mademoiselle ; il n’est point besoin d’explications ; votre propre intelligence doit vous avertir qu’un seul froncement de sourcil de votre part remplacerait avantageusement la peine capitale. — Chantez ! dit-elle et, touchant de nouveau le piano, elle entama son accompagnement dans un style enjoué. — Maintenant le moment est venu pour moi de m’éclipser, pensai-je. Mais les accents qui ébranlèrent alors l’air m’arrêtèrent. Mme Fairfax m’avait dit que M. Rochester possédait une belle voix : c’était vrai… une voix de basse moelleuse et puissante, dans laquelle il faisait passer toute sa sensibilité et toute sa force ; une voix qui se frayait un chemin par l’oreille jusqu’au cœur et y faisait naître d’étranges sensations. J’attendis que la dernière de ces vibrations graves et amples se fût éteinte, que le flot de la conversation, un instant interrompu, eût recommencé à couler ; je quittai alors mon coin abrité et sortis par la porte de côté, qui était heureusement proche de moi. De là un étroit couloir conduisait dans le vestibule ; en le traversant, je m’aperçus que ma sandale était dénouée ; je m’arrêtai pour la rattacher et m’agenouillai pour ce faire sur le paillasson placé au pied de l’escalier. J’entendis s’ouvrir la porte de la salle à manger et j’en vis sortir un homme ; je me relevai précipitamment et me trouvai face à face avec lui : c’était M. Rochester. — Comment allez-vous ? me demanda-t-il. — Fort bien, Monsieur. — Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler dans le salon ? Je me dis que j’aurais pu retourner la question à celui qui me la posait ; mais je ne voulus pas prendre cette liberté. Je répondis : — Je ne voulais pas vous déranger, car vous paraissiez occupé, Monsieur. — Qu’avez-vous fait en mon absence ? — Rien de spécial ; j’ai donné des leçons à Adèle comme d’habitude. — Et vous êtes devenue beaucoup plus pâle qu’avant… je m’en suis aperçu du premier coup d’œil. Que se passe-t-il ? — Rien du tout, Monsieur. — Auriez-vous pris un peu froid la nuit où vous avez failli me noyer ? — Pas le moins du monde. — Rentrez au salon ; vous désertez trop tôt. — Je suis fatiguée, Monsieur. Il me considéra pendant une minute. — Et un peu abattue, dit-il. À quel propos ? dites-le-moi. — Rien… rien, Monsieur. Je ne suis pas abattue. — Mais je vous assure que vous l’êtes ; vous êtes tellement abattue que quelques mots de plus vous feraient venir les larmes aux yeux… en vérité, elles y sont déjà, toutes luisantes et débordantes ; une perle s’est déjà échappée de vos cils et est tombée sur le dallage. Si j’en avais le temps, et si je n’avais une peur horrible de voir passer quelque bavard ou quelque sainte-nitouche de domestique, j’arriverais à savoir ce que signifie tout cela. Enfin, pour ce soir je vous excuse ; mais sachez bien que tant que mes invités seront là, je compte sur vous pour vous montrer au salon tous les soirs ; tel est mon désir ; ne l’oubliez pas. À présent partez et envoyez Sophie chercher Adèle. Bonsoir, ma… Il s’interrompit, se mordit la lèvre et me quitta brusquement.