Plus je connaissais les habitants de Moor House, plus je les aimais. Au bout de quelques jours je me trouvai suffisamment remise pour pouvoir rester levée toute la journée et faire une promenade de temps à autre. Je pus me joindre à Diana et Mary dans toutes leurs occupations, converser avec elles autant qu’elles le voulaient et les aider dans tous les domaines et dans toutes les circonstances où elles me le permettaient. Ce commerce me procurait un plaisir vivifiant et était d’un genre inconnu de moi jusqu’alors : le plaisir qui naît d’une parfaite communauté de goûts, de sentiments, de principes. J’aimais lire ce qu’elles aimaient lire ; ce qui leur plaisait me ravissait ; ce qu’elles approuvaient était pour moi objet de vénération. Elles aimaient leur maison isolée. À mon tour, dans cette construction grise, petite et antique, avec son toit bas, ses fenêtres à losanges, ses murs délabrés, son avenue de sapins âgés, tous penchés par la force des vents de montagne, son jardin, assombri par l’if et le houx, et où seules pouvaient pousser les plus robustes espèces de fleurs, dans tout cela je trouvai un charme à la fois puissant et durable. Elles étaient attachées aux landes violettes qui s’étendaient à l’arrière et autour de leur demeure, au vallon encaissé où descendait la sente cavalière qui partait de leur porte et qui serpentait d’abord entre deux talus couverts de fougères, puis parmi quelques-uns des plus sauvages petits pâturages qui aient jamais bordé une sauvage étendue de bruyère et assuré la subsistance d’un troupeau de moutons gris des landes, avec leurs petits agneaux à tête frisée, à tout ce décor, disais-je, elles étaient attachées par un sentiment de tendresse absolument chaleureuse. Je comprenais ce sentiment et j’en partageais à la fois la force et la sincérité. Je voyais toute la séduction de l’endroit. J’étais sensible au caractère sacré de sa solitude ; mes yeux se repaissaient des contours de ces ondulations et de ces courbures ; ainsi que des teintes étranges que donnaient aux crêtes et aux vallons la mousse, les campanules, le gazon semé de fleurs, la brillante fougère et les rochers de granit patinés. Ces détails étaient pour moi exactement ce qu’ils étaient pour elles : autant de sources pures et précieuses de plaisir. Les fortes rafales et les douces brises, le mauvais temps comme le temps splendide, le lever comme le coucher du soleil, le clair de lune comme les nuits au ciel nuageux exerçaient sur moi dans cette région le même attrait que sur elles, et enveloppaient mes facultés du même charme qui enchantait les leurs. À l’intérieur nous nous entendions tout aussi bien. Elles étaient toutes deux plus instruites et plus cultivées que moi ; mais je suivais avec ardeur la voie du savoir qu’elles avaient parcourue avant moi. Je dévorais les livres qu’elles me prêtaient ; ensuite c’était une satisfaction entière que de discuter avec elles le soir de ce que j’avais lu dans la journée. Nos pensées se répondaient ; nos opinions se rencontraient ; bref, nous étions en parfait accord. S’il y avait dans notre trio un chef et un guide, c’était Diana. Physiquement, elle me surpassait de beaucoup : elle était belle, elle était vigoureuse. Dans son entrain il y avait une surabondance de vie et une richesse de sève qui suscitaient mon émerveillement tout en restant pour moi incompréhensibles. Je pouvais bien parler un moment quand commençait la soirée, mais dès que le premier élan de vivacité et d’aisance était passé, il ne me restait plus qu’à m’asseoir sur un tabouret aux pieds de Diana, à appuyer ma tête contre son genou et à écouter tour à tour Mary et elle développer pleinement le sujet que je n’avais fait qu’effleurer. Diana m’offrit de m’apprendre l’allemand. J’eus plaisir à apprendre avec elle ; je vis que le rôle de professeur lui plaisait et lui convenait ; celui d’élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins. Nos natures se complétaient harmonieusement ; une affection réciproque, de l’espèce la plus puissante, en résulta. Elles découvrirent que je savais dessiner ; leurs crayons et leurs boîtes de peinture furent immédiatement à ma disposition. Mon habileté, plus grande que la leur sur cet unique point, les surprit et les enchanta. Mary passa des heures entières à me regarder faire ; puis elle voulut prendre des leçons et je trouvai en elle une élève docile, intelligente et appliquée. Comme nous étions ainsi occupées et que nous nous divertissions mutuellement, les jours passaient comme des heures et les semaines comme des jours. Quant à M. Saint-John, l’intimité qui s’était développée de façon si naturelle et rapide entre ses sœurs et moi ne s’étendit pas à lui. Une des raisons de la distance qui subsistait encore entre nous était le fait qu’il se trouvait assez rarement à la maison ; une part considérable de son temps semblait être consacrée à visiter les malades et les pauvres parmi la population disséminée de sa paroisse. Nulle intempérie ne semblait le retenir d’entreprendre ces excursions pastorales ; qu’il plût ou qu’il fît beau, une fois ses heures d’étude matinale terminées, il prenait son chapeau et, suivi de Carlo, le vieux chien d’arrêt de son père, il partait pour sa mission d’amour ou de devoir… je ne sais trop sous quel jour il la considérait. Parfois, quand le temps était très défavorable, ses sœurs protestaient. Il disait alors, avec un sourire étrange, plus grave que gai : — Mais si je laissais un souffle de vent ou quelques gouttes de pluie me détourner de ces simples besognes, cette indolence serait-elle une bonne façon de me préparer à l’avenir auquel je me destine ? La réponse habituelle de Diana et de Mary à cette question était un soupir, suivi de quelques minutes de méditation apparemment attristée. Mais outre ses fréquentes absences, il y avait un autre obstacle à l’amitié avec lui : il paraissait avoir un naturel réservé, pensif et même sombre. Zélé dans l’exercice de son ministère, irréprochable dans sa vie et ses habitudes, il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité mentale et de ce contentement intérieur qui devraient être la récompense de tout chrétien sincère et de tout philanthrope agissant. Souvent, le soir, quand il était assis devant la fenêtre, avec sa table et ses papiers devant lui, il cessait de lire et d’écrire, se prenait le menton dans la main et s’abandonnait à je ne sais quelle suite de réflexions ; mais on voyait aux fréquents éclairs de ses yeux et à la dilatation intermittente de ses prunelles que ces réflexions étaient troublantes et agitées. Je crois en outre que la nature n’était pas pour lui le même réservoir de plaisirs que pour ses sœurs. Il exprima une fois, et une fois seulement en ma présence, une nette conscience du charme austère des collines et une affection innée pour les quatre murs noirs et vénérables qu’il considérait comme son foyer ; mais il entrait plus de tristesse que de plaisir dans le ton et les paroles par lesquels ce sentiment se manifesta ; jamais il n’avait l’air de parcourir la lande pour en goûter le silence apaisant, jamais il ne recherchait, ou ne prenait le temps d’apprécier, les mille plaisirs tranquilles qu’elle pouvait offrir. Comme il n’était pas communicatif, un certain temps s’écoula avant que j’eusse l’occasion de prendre la mesure de son esprit. Je me fis pour la première fois une idée de son calibre quand je l’entendis prêcher dans son église de Morton. Je voudrais pouvoir décrire ce sermon ; mais c’est au-dessus de mes forces. Je ne puis pas même traduire fidèlement l’effet qu’il fit sur moi. Il commença calmement (et, à vrai dire, en ce qui concerne le débit et le ton de la voix, il resta calme jusqu’au bout); bientôt une ferveur ardemment ressentie, mais refrénée avec rigueur, s’exprima par de clairs accents et inspira un langage vigoureux. Cette ferveur devint une force, comprimée, condensée, dominée. Le cœur était bouleversé, l’esprit confondu, par la puissance du prédicateur ; ni le cœur ni l’esprit n’étaient attendris. D’un bout à l’autre du sermon régna une étrange amertume, une absence de douceur consolatrice ; fréquentes furent les allusions sévères aux doctrines calvinistes (élection, prédestination, réprobation); et chaque mention de ces sujets retentissait comme une sentence rendue au Jugement dernier. Quand il eut fini, au lieu de me sentir meilleure, apaisée, éclairée par son discours, j’éprouvai une indicible tristesse ; car il me semblait (je ne sais s’il en était ainsi pour les autres) que l’éloquence que je venais d’écouter avait jailli de profondeurs où reposait une trouble lie de déceptions, traversée d’inquiétants courants de désirs inassouvis et d’aspirations lancinantes. J’étais convaincue que Saint-John Rivers (pour pure que fût sa vie, pour consciencieux et zélé qu’il fût) n’avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui surpasse toute intelligence : il ne l’avait pas plus trouvée, me semblait-il, que je ne l’avais fait moi-même, avec le regret caché et torturant de mon idole brisée et de mon paradis perdu, regret auquel j’ai évité de faire allusion depuis quelque temps, mais dont j’étais possédée et qui exerçait sur moi une impitoyable tyrannie. Cependant, un mois s’était écoulé. Diana et Mary allaient bientôt quitter Moor House pour retourner vers la vie et le cadre fort différents qui les attendaient, en leur qualité de gouvernantes dans une grande et élégante ville du sud de l’Angleterre, où chacune d’elles avait une situation dans une famille dont les membres riches et hautains les considéraient seulement comme d’humbles servantes, et ne connaissaient ni ne cherchaient à connaître un seul de leurs éminents mérites naturels, n’appréciant d’ailleurs leurs talents acquis que comme ils appréciaient l’habileté d’une cuisinière ou le bon goût d’une femme de chambre. M. Saint-John ne m’avait encore soufflé mot de l’emploi qu’il avait promis de m’obtenir ; pourtant il devenait urgent que j’eusse un métier, quel qu’il fût. Un matin, restée seule avec lui pour quelques minutes dans le salon, je m’enhardis au point de m’approcher de l’embrasure de fenêtre à laquelle sa table, sa chaise et son pupitre conféraient le caractère de bureau, et j’allais parler, bien que ne sachant trop en quels termes formuler ma demande (car il est toujours difficile de rompre la glace de réserve qui fige la surface d’une nature comme la sienne), quand il m’épargna cette peine en étant le premier à engager le dialogue. Il leva les yeux quand je m’approchai : — Avez-vous une question à me poser ? demanda-t-il. — Oui ; je voudrais savoir si vous avez entendu parler d’un travail pour lequel je puisse proposer mes services. — J’ai trouvé, ou plus exactement inventé, quelque chose pour vous il y a trois semaines ; mais comme vous paraissiez à la fois heureuse et utile ici, comme mes sœurs s’étaient manifestement attachées à vous et que votre compagnie leur procurait un plaisir exceptionnel, j’ai jugé inopportun de mettre fin au réconfort que vous vous procuriez mutuellement avant que l’approche de leur départ de Marsh End ne rendît le vôtre nécessaire. — Or elles vont partir dans trois jours, dis-je. — Oui ; et quand elles partiront, je retournerai au presbytère de Morton ; Hannah m’y accompagnera ; et notre vieille maison sera fermée. J’attendis quelques instants, car je m’attendais à le voir poursuivre le sujet qu’il avait abordé ; mais il semblait qu’il se fût engagé sur une autre ligne de réflexion ; son attitude montrait que sa pensée s’était détachée de moi et de mes affaires. Je fus obligée de le rappeler à un thème qui était inévitablement pour moi l’objet d’un intérêt ardent et inquiet. — Quel est l’emploi que vous aviez en vue, monsieur Rivers ? J’espère que ce retard n’aura pas accru la difficulté de l’obtenir. — Oh, non, puisque c’est un emploi qu’il ne dépend que de moi d’offrir, que de vous d’accepter. Il se tut de nouveau ; il semblait qu’il lui répugnât de poursuivre. Je m’impatientai : un ou deux gestes agités, un regard avide et exigeant rivé sur son visage lui exprimèrent ce sentiment aussi efficacement qu’eussent pu le faire des mots, et à moindres frais. — Vous ne devriez pas être si pressée de l’apprendre, dit-il ; il faut que je vous dise franchement que je n’ai rien d’enviable ou d’avantageux à proposer. Avant que je m’explique, rappelez-vous, s’il vous plaît, mon avertissement, formulé clairement, que, si je vous venais en aide, ce serait seulement comme l’aveugle viendrait en aide au paralytique. Je suis pauvre ; en effet, je vois qu’une fois que j’aurai payé les dettes de mon père, tout ce qu’il me restera en fait de patrimoine sera cette demeure croulante, la rangée de sapins rabougris qu’il y a par-derrière et ce lopin de lande, avec ses ifs et ses houx par-devant. Je suis obscur : le nom de Rivers est ancien ; mais des trois seuls descendants de cette race deux gagnent le pain de la servitude chez des étrangers, et le troisième se considère comme exilé de son pays natal, non seulement pour la vie, mais aussi dans la mort. Oui, et il s’estime, il est tenu de s’estimer, honoré par ce destin, et n’aspire qu’au jour où la rupture des liens charnels sera la croix posée sur ses épaules, et où le chef de cette Église militante, dont il est l’un des plus humbles parmi les membres, lui lancera l’ordre : « Lève-toi et me suis ! » Saint-John dit ces mots, comme il prononçait ses sermons, d’une voix calme et grave ; sa joue ne s’empourpra pas, mais il y eut une lumière étincelante dans son regard. Il reprit : — Et puisque je suis pauvre et obscur moi-même, je ne puis vous offrir qu’un service de pauvreté et d’obscurité. Il se peut que vous le jugiez même dégradant… car je vois à présent que vous avez pris des habitudes que le monde appelle raffinées ; vos goûts vous portent vers l’idéal, et vous avez vécu dans une société à tout le moins instruite ; mais je considère qu’aucun service n’est dégradant s’il peut améliorer notre espèce. J’affirme que, plus aride et inculte est le sol où le laboureur chrétien se voit assigner sa tâche de défrichement, plus maigre la récompense que lui rapporte son labeur, plus grand en est l’honneur. En de telles circonstances, c’est le destin du pionnier qu’il connaît ; or les premiers pionniers de l’Évangile furent les apôtres, et leur capitaine était Jésus, le Rédempteur, en personne. — Alors ? demandai-je lorsqu’il se tut de nouveau, poursuivez. Il me regarda avant de poursuivre ; il parut même lire mon visage à loisir, comme si tous les traits et toutes les lignes de ce visage étaient des caractères inscrits sur une page. Les conclusions qu’il tira de cet examen furent partiellement exprimées par les remarques suivantes. — Je crois que vous allez accepter le poste que je vous offre, dit-il, et que vous l’occuperez un certain temps ; non pas définitivement, toutefois, non plus que je ne pourrais garder définitivement ma situation étroite et paralysante, cette situation tranquille et cachée de desservant d’une paroisse anglaise de campagne ; car il y a dans votre nature un mélange aussi funeste à la tranquillité que dans la mienne, encore qu’il soit d’une espèce différente. — Expliquez-vous, je vous en prie, dis-je d’un ton pressant quand il s’interrompit une fois encore. — C’est ce que je vais faire : et vous allez voir combien ma proposition est pauvre, banale, étriquée. Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis mon propre maître. Je quitterai probablement la région d’ici à un an ; mais tant que j’y serai, je veux me dépenser sans réserve pour y apporter des améliorations. Quand je suis arrivé à Morton il y a deux ans, le village n’avait pas d’école ; les enfants des pauvres étaient privés de toute chance de s’instruire. J’ai fondé une école de garçons ; je veux à présent en ouvrir une seconde pour les filles. J’ai loué un local à cet effet, auquel est attachée une petite maison de deux pièces pour loger la maîtresse. Son salaire sera de trente livres par an ; sa maison est déjà meublée, très simplement, mais convenablement, grâce à la bonté d’une personne, Mlle Oliver, qui est la fille unique du seul homme riche de ma paroisse, M. Oliver, propriétaire d’une fabrique d’aiguilles et d’une fonderie dans la vallée. Cette personne subvient aussi à l’éducation et à l’habillement d’une orpheline de l’asile, à condition qu’elle aide la maîtresse dans tous ceux des labeurs exigés par sa maison personnelle et par l’école que sa tâche d’enseignement ne lui permettra pas, faute de temps, d’accomplir elle-même. Voulez-vous être cette maîtresse d’école ? Il me posa la question avec une sorte de précipitation ; il paraissait s’attendre un peu à un rejet indigné, ou tout au moins dédaigneux, de son offre ; comme il ne connaissait pas toutes mes pensées et tous mes sentiments (dont il devinait une partie), il ne savait pas sous quel jour cette destinée allait m’apparaître. En vérité c’était une vie humble, mais d’autre part c’était une vie abritée et j’avais besoin d’un asile sûr ; c’était une vie laborieuse, mais d’autre part, comparée à celle d’une gouvernante dans une maison riche, elle était indépendante, or la crainte de la servitude chez des inconnus m’entrait dans l’âme comme un fer rouge ; cette vie n’était pas vile, ni indigne ni moralement dégradante. Ma décision était prise. — Je vous remercie de cette proposition, monsieur Rivers, et je l’accepte de tout cœur. — Mais me comprenez-vous bien ? demanda-t-il. C’est une école de village ; vos élèves ne seront que de pauvres filles, de petites paysannes, tout au plus les enfants des fermiers. Le tricot, la couture, la lecture, le calcul, voilà tout ce que vous aurez à leur enseigner. Que ferez-vous de vos talents ? Et de la plus grande partie de votre esprit, de vos sentiments, de vos goûts ? — Je la mettrai de côté pour le jour où j’en aurai besoin. Elle se gardera. — Vous savez donc à quoi vous vous engagez ? — Oui. Il eut alors un sourire ; non point un sourire triste ou amer, mais un sourire de contentement réel et de satisfaction profonde. — Et quand commencerez-vous à exercer vos fonctions ? — Je me rendrai demain dans ma maison et j’ouvrirai l’école, si vous le voulez bien, la semaine prochaine. — Fort bien ; c’est entendu. Il se leva et traversa la pièce. Puis il s’immobilisa et me regarda de nouveau. Il hocha la tête. — Qu’est-ce qui suscite votre désapprobation, monsieur Rivers ? demandai-je. — Vous ne resterez pas longtemps à Morton ; non, non ! — Pourquoi ? Qu’est-ce qui vous faire dire cela ? — Je le lis dans votre regard ; il n’est pas de ceux qui promettent une vie au cours uni. — Je ne suis pas ambitieuse. Au mot « ambitieuse » il sursauta. Puis il reprit : — Non. Qu’est-ce qui vous fait penser à l’ambition ? Qui est ambitieux ? Je sais bien que je le suis ; mais comment vous en êtes-vous aperçue ? — C’est de moi que je parlais. — Eh bien, si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes… Il s’interrompit. — Quoi ? — J’allais dire : passionnée ; mais peut-être vous fussiez-vous méprise sur ce mot et vous eût-il déplu. Je veux dire que les affections et les sympathies humaines exercent sur vous un empire très puissant. Je suis sûr que vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à un labeur monotone et qui n’a absolument rien de stimulant ; non plus que je ne pourrai me contenter, ajouta-t-il avec force, de rester ici, enfoncé dans un bourbier, enserré par les montagnes, en un lieu où ma nature, celle que Dieu m’a donnée, est contrecarrée, où mes facultés, qui m’ont été accordées par le Ciel, sont paralysées et rendues inopérantes. Vous voyez à présent comme je me contredis, moi qui préconisais l’acceptation satisfaite du plus humble destin, moi qui justifiais la vocation de ceux-là mêmes qui coupent le bois et puisent l’eau, si c’est au service de Dieu… moi, qui ai été ordonné ministre de Dieu, je délire presque, tant je suis tourmenté. Enfin, il faut bien trouver un moyen de concilier penchants et principes. Il sortit de la pièce. En une petite heure j’en avais plus appris sur son compte qu’au cours de tout le mois précédent ; cependant il m’intriguait encore. Diana et Mary Rivers devinrent de plus en plus tristes et silencieuses à mesure qu’approchait le jour où elles devaient quitter leur frère et leur foyer. Elles essayaient toutes deux de ne pas changer d’attitude ; mais le chagrin contre lequel elles devaient lutter n’était pas de ceux qu’on puisse entièrement vaincre ou dissimuler. Diana me donna à entendre que cette séparation allait être différente de toutes celles qu’elles avaient connues jusqu’alors. En ce qui concernait Saint-John, ce serait probablement une séparation pour plusieurs années, et peut-être pour la vie entière. — Il va tout sacrifier aux résolutions qu’il a prises depuis longtemps, dit-elle ; tout : l’affection naturelle et même des sentiments encore plus puissants. Saint-John a l’air tranquille, Jane, mais il cache une fièvre dans ses entrailles. Vous le prendriez pour un homme doux, mais sur certains points il est inexorable comme la mort ; et ce qu’il y a de pire, c’est que ma conscience ne me permet guère de le détourner de sa décision rigoureuse ; assurément, je ne saurais un seul instant l’en blâmer. Elle est bonne, elle est noble, elle est chrétienne ; pourtant elle me fend le cœur ! Et les larmes jaillirent de ses beaux yeux. Mary pencha la tête tout contre son ouvrage. — Nous n’avons déjà plus de père, murmura-t-elle ; bientôt nous n’aurons plus de maison ni de frère. À cet instant survint un petit incident, qui semblait avoir été voulu par le destin pour confirmer l’adage selon lequel « un malheur n’arrive jamais seul » et pour ajouter à leur détresse la vexation d’un supplice de Tantale. Saint-John passa devant la fenêtre en lisant une lettre. Il entra. — Notre oncle John est mort, dit-il. Les deux sœurs parurent émues, mais non point bouleversées ni atterrées ; la nouvelle semblait à leurs yeux plus sensationnelle qu’affligeante. — Mort ? répéta Diana. — Oui. Elle fixa sur le visage de son frère un regard pénétrant. — Et alors ? demanda-t-elle d’une voix sourde. — Et alors, Di ? répliqua-t-il, sans que ses traits perdissent leur immobilité de marbre. Alors ? Eh bien… rien. Lis plutôt. Il jeta la lettre sur les genoux de sa sœur. Elle la parcourut, puis la passa à Mary. Mary la lut en silence et la rendit à son frère. Tous trois se regardèrent, et tous trois sourirent… d’un sourire assez mélancolique et pensif. — Ainsi soit-il ! finit par dire Diana. Nous n’en mourrons pas. — En tout cas, cela ne rend pas notre situation pire qu’avant, déclara Mary. — Seulement, cela nous force à nous représenter assez clairement ce qui aurait pu se passer, dit M. Rivers, et cela forme un contraste un peu trop criant avec ce qui se passe réellement. Il replia la lettre, la mit sous clef dans son bureau et ressortit. Pendant plusieurs minutes personne ne dit mot. Puis Diana se tourna vers moi. — Jane, vous devez être surprise par nous et tous nos mystères, dit-elle ; vous devez trouver que nous avons le cœur bien dur pour n’être pas plus émus par la mort d’un parent aussi proche qu’un oncle ; mais nous ne l’avions jamais vu ni connu. C’était le frère de ma mère. Mon père s’était disputé avec lui il y a fort longtemps. C’est sur son conseil que mon père avait risqué la plus grande partie de sa fortune dans la spéculation qui l’a ruiné. Il y eut entre eux un échange de récriminations ; ils se quittèrent dans la colère et ne se réconcilièrent jamais. Mon oncle s’engagea ensuite dans des entreprises plus prospères ; il se révèle qu’il a constitué une fortune de vingt mille livres. Il ne s’est jamais marié et n’avait pas de famille proche en dehors de nous et d’une autre personne, qui ne lui était pas plus étroitement apparentée que nous. Mon père avait toujours nourri l’idée que notre oncle se rachèterait de son erreur en nous léguant tous ses biens ; cette lettre nous apprend qu’il a tout laissé jusqu’au dernier penny à l’autre personne, à l’exception de trente guinées, que devront se partager Saint-John, Diana et Mary Rivers, pour s’acheter chacun une bague en souvenir. Il avait le droit, bien entendu, de faire comme bon lui semblait ; pourtant on ne peut s’empêcher de se sentir passagèrement abattu en recevant une telle nouvelle. Mary et moi, nous nous serions tenues pour riches avec mille livres chacune ; et pour Saint-John une telle somme eût été inappréciable, en raison du bien qu’elle lui eût permis de faire. Une fois ces explications données, la conversation changea de sujet, et il n’y fut plus fait allusion ni par M. Rivers ni par ses sœurs. Le lendemain je quittai Marsh End pour Morton. Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la lointaine ville de B***. Au bout d’une semaine M. Rivers et Hannah gagnèrent le presbytère ; et c’est ainsi que la chère vieille maison se trouva abandonnée.