Impossible de nous promener ce jour-là. À vrai dire, nous avions fait un tour le matin pendant une heure dans le bosquet dépouillé de ses feuilles ; mais depuis le dîner (Mme Reed dînait de bonne heure quand il n’y avait pas d’invités), le vent froid de l’hiver avait apporté des nuages si sombres et une pluie si pénétrante qu’il ne pouvait plus être question désormais de prendre de l’exercice au-dehors. J’en étais contente ; je n’ai jamais aimé les longues promenades, surtout l’après-midi par temps froid ; je redoutais le retour dans l’air âpre du crépuscule, qui vous pinçait les doigts et les orteils, tandis que j’avais le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la bonne d’enfants, et humilié par le sentiment de mon infériorité physique à l’égard d’Eliza, de John et de Georgiana Reed. Les susdits Eliza, John et Georgiana étaient à présent pressés autour de leur maman dans le salon : elle était allongée sur un sofa au coin du feu et, ayant autour d’elle ses chérubins (qui momentanément ne se disputaient pas ni ne pleuraient), elle avait l’air parfaitement heureuse. Pour moi, elle m’avait dispensée de me joindre à ce groupe, en disant qu’elle regrettait de devoir me tenir à distance, mais que, jusqu’au jour où elle apprendrait par Bessie et se rendrait compte par elle-même que je m’efforçais pour tout de bon d’acquérir un caractère plus sociable et plus enfantin, ainsi que des manières plus plaisantes et plus enjouées, de devenir un peu plus gaie, plus franche, ou, pour ainsi dire, plus naturelle… jusqu’à ce jour elle était vraiment obligée de m’exclure des privilèges réservés aux petits enfants heureux et satisfaits de leur sort. — De quoi Bessie m’accuse-t-elle ? demandai-je. — Jane, je n’aime pas les questionneuses et les ergoteuses ; d’ailleurs il y a quelque chose de véritablement repoussant dans le spectacle d’une enfant qui reprend les grandes personnes de cette manière. Va t’asseoir quelque part ; et tant que tu ne seras pas capable de parler aimablement, tais-toi. Une petite salle à manger était contiguë au salon. C’est là que je me réfugiai sans attirer l’attention. Il s’y trouvait une bibliothèque ; j’eus tôt fait de m’emparer d’un volume, en prenant soin d’en choisir un qui fût abondamment illustré. Je me hissai sur la banquette de la fenêtre ; je ramenai mes jambes sous moi et m’assis à la turque ; alors, quand j’eus presque complètement tiré le rideau de moreen rouge, je me trouvai préservée par une double retraite. Des plis de draperie écarlate arrêtaient mes regards à droite ; à gauche des vitres claires me protégeaient, sans m’en séparer, de cette triste journée de novembre. Par moments, tandis que je tournais les pages de mon livre, j’examinais l’apparence de cet après-midi hivernal. Au loin, il n’offrait qu’une masse pâle et indistincte de brume et de nuages ; plus près, le spectacle se composait de pelouses trempées et de buissons battus par la tempête, cependant qu’une pluie incessante fuyait en désordre devant une longue et plaintive rafale. Je revins à mon livre, L’Histoire des oiseaux britanniques, de Bewick ; du texte je me souciais fort peu en général ; pourtant il s’y trouvait certaines pages que, malgré mon très jeune âge, je ne pouvais laisser passer avec une complète indifférence. C’étaient celles qui décrivent les repaires des oiseaux de mer, les « rocs et promontoires solitaires » habités par eux seuls ; la côte de Norvège, semée d’îles depuis son extrémité méridionale, le Lindesnes ou Nase, jusqu’au cap Nord,  Où l’Océan nordique, en vastes tourbillons, Bouillonne autour des îles noires et mélancoliques De la plus lointaine Thulé, et où la houle atlantique Se déverse au milieu des orageuses Hébrides.  Non plus que je ne pouvais laisser passer sans y prêter attention l’évocation des froids rivages de la Laponie, de la Sibérie, du Spitzberg, de la Nouvelle-Zemble, de l’Islande, du Groenland, avec « la vaste étendue de la zone arctique et ces régions désertes aux espaces lugubres, ce réservoir de gel et de neige, où des surfaces de glace solide accumulée par des siècles d’hivers, figées en forme de montagne après montagne hautes comme les Alpes, entourent le pôle et concentrent les rigueurs multipliées d’une froideur extrême». De ces royaumes blancs comme la mort, je me faisais mon idée personnelle, indistincte, comme toutes les notions à demi assimilées qui flottent obscurément dans un cerveau d’enfant, mais étrangement imposante. Les termes de ces pages d’introduction s’associaient aux vignettes qui leur faisaient suite et donnaient leur sens à un rocher dressé tout seul dans une mer de lames et d’embruns ; à l’embarcation brisée et échouée sur une côte désolée ; à la lune froide et effrayante qui, entre des barreaux de nuage, dardait ses rayons sur une épave au moment précis où elle sombrait. Je ne saurais dire quel sentiment hantait le cimetière entièrement solitaire avec sa pierre tombale gravée d’une inscription, sa grille, ses deux arbres, son horizon bas, ceinturé d’un mur délabré, et son croissant de lune fraîchement levé, pour marquer le moment de la soirée. Quant aux deux navires encalminés sur une mer inerte, je les considérais comme des fantômes marins. Sur le démon qui rivait au sol le baluchon du voleur derrière lui, je passais rapidement, car c’était un objet de terreur. De même l’être noir et cornu assis à l’écart sur un rocher et contemplant la foule lointaine qui entourait un gibet. Chaque image racontait une histoire, une histoire souvent mystérieuse pour mon intelligence rudimentaire et mes sentiments mal dégrossis, mais toujours puissamment intéressante ; aussi intéressante que les contes narrés parfois par Bessie, les soirs d’hiver où elle était par hasard de bonne humeur et où, après avoir transporté sa table de repassage devant l’âtre de la chambre d’enfants, elle nous permettait de l’entourer et, tandis qu’elle apprêtait les ruches de dentelle de Mme Reed et gaufrait la bordure de ses bonnets de nuit, donnait en pâture à notre avide attention des histoires d’amour et d’aventure empruntées à de vieux contes de fées et à de plus vieilles ballades ; ou encore (ainsi que je le découvris plus tard) aux pages de Pamela et de Henri, comte de Moreland. Avec Bewick sur mes genoux, j’étais alors heureuse ; heureuse à ma façon, du moins. Je ne redoutais rien d’autre qu’une interruption et elle survint trop vite. La porte de la petite salle à manger s’ouvrit. — Fi ! Madame la Boudeuse ! s’écria la voix de John Reed ; puis il se tut, car il avait trouvé la pièce apparemment vide. — Où diantre est-elle ? poursuivit-il. Lizzy ! Georgy ! (il appelait ses sœurs) Jane n’est pas ici, dites à maman qu’elle s’est sauvée dehors sous la pluie… la vilaine bête ! « Il est heureux que j’aie tiré le rideau », pensai-je ; et de souhaiter avec ferveur qu’il ne découvrît pas ma cachette. D’ailleurs, John Reed ne l’eût pas trouvée tout seul, car il n’avait aucune vivacité de regard ni de réflexion ; mais Eliza passa la tête à la porte et dit aussitôt : — Elle est sur la banquette de la fenêtre, Jack, tu peux en être sûr. Alors je sortis immédiatement, car je tremblais à l’idée d’être extraite de ma cachette par le susnommé Jack. — Que me voulez-vous ? demandai-je avec une gaucherie inquiète. — Il faut dire : « Que me voulez-vous, monsieur Reed ? », me fut-il répondu. Je veux que tu viennes ici. Et, s’installant dans un fauteuil, il m’intima d’un geste l’ordre de m’approcher et de me tenir debout devant lui. John Reed était un écolier de quatorze ans ; il avait donc quatre ans de plus que moi, qui n’en avais que dix ; il était grand et gros pour son âge et il avait le teint gris et malsain, des traits épais dans un visage massif, les bras et les jambes lourds, de grands pieds et de grandes mains. Il avait l’habitude de se gaver de nourriture, ce qui le rendait bilieux et lui donnait des yeux ternes et larmoyants au-dessus de ses joues flasques. Il aurait dû se trouver présentement à l’école ; mais sa maman l’avait fait rentrer à la maison pour un mois ou deux « à cause de sa santé délicate ». M. Miles, le maître d’école, affirmait qu’il se porterait fort bien s’il ne recevait de chez lui tant de gâteaux et de bonbons ; mais le cœur de la mère refusait d’admettre une notion aussi cruelle, et préférait l’idée plus distinguée que le teint jaunâtre de John était dû à un excès d’application, ainsi, peut-être, qu’à la nostalgie du foyer. John n’avait guère d’affection pour sa mère et ses sœurs et pour moi il avait de l’antipathie. Il me tyrannisait et me brutalisait, non point deux ou trois fois par semaine, ni même une ou deux fois par jour, mais en permanence. Toutes les fibres de mon être le craignaient, tout ce que j’avais de chair dans le corps se contractait à son approche. Il y avait des moments où j’étais affolée par la terreur qu’il m’inspirait, parce que je n’avais absolument aucun recours contre ses menaces ou ses brimades ; les domestiques ne voulaient pas offenser leur jeune maître en prenant mon parti contre lui et Mme Reed était aveugle et sourde à ce sujet ; jamais elle ne le voyait me frapper ou ne l’entendait m’insulter, bien qu’il fît de temps en temps l’un et l’autre en sa présence même ; mais il le faisait plus fréquemment quand elle avait le dos tourné. Ayant l’habitude d’obéir à John, je m’approchai de son fauteuil ; il passa quelque trois minutes à me tirer la langue en l’avançant aussi loin qu’il le pouvait sans se faire de mal ; je savais qu’il allait bientôt me frapper et, tout en redoutant le coup, je méditai sur l’apparence hideuse et répugnante de celui qui n’allait pas tarder à me l’administrer. Je me demande s’il lut cette pensée sur mon visage, car, sans mot dire, il me frappa soudain violemment. Je chancelai, puis, après avoir retrouvé mon équilibre, je me retirai à un ou deux pas de son fauteuil. — C’était pour te punir de ton insolence quand tu as répondu à maman tout à l’heure, me dit-il, et de ta façon sournoise de te cacher derrière les rideaux, et du regard que tu avais dans les yeux il y a deux minutes, espèce de rat ! Habituée aux injures de John Reed, je n’aurais jamais eu l’idée d’y répondre ; je me préoccupais de savoir comment supporter le coup qui allait assurément faire suite à l’insulte. — Que faisais-tu derrière le rideau ? me demanda-t-il. — Je lisais. — Fais voir quel livre. Je retournai à la fenêtre et j’en rapportai le livre. — Tu n’as pas le droit de prendre nos livres ; tu n’es qu’une pauvresse, maman l’a dit ; tu n’as pas d’argent ; ton père ne t’en a pas laissé ; tu devrais mendier au lieu de vivre ici avec des enfants de bonne famille comme nous, de prendre les mêmes repas que nous et de t’habiller aux frais de maman. Maintenant je vais t’apprendre à fouiller ma bibliothèque, car elle est à moi ; toute la maison m’appartient, ou m’appartiendra dans quelques années. Va te placer près de la porte à distance de la glace et des fenêtres. C’est ce que je fis, sans comprendre tout d’abord quelle était son intention, mais quand je le vis soulever et brandir le livre pour s’apprêter à le jeter, je sautai instinctivement de côté en poussant un cri d’indignation ; cependant je ne fus pas assez prompte : le volume fut lancé, il m’atteignit, et je tombai en me cognant et en me blessant la tête contre la porte. La blessure saignait, la douleur était vive ; je n’étais plus au comble de la fureur ; d’autres sentiments en avaient pris la place. — Vous êtes un gamin méchant et cruel ! disais-je. Vous êtes comme un criminel… Comme un vrai garde-chiourme… Comme les empereurs romains ! J’avais lu l’Histoire de Rome de Goldsmith et j’avais mes idées sur Néron, Caligula et compagnie. De plus j’avais établi en silence certains rapprochements que je n’avais nulle intention de proclamer ainsi publiquement. — Comment ! Comment ! s’écria-t-il. A-t-elle pu me dire une chose pareille ? L’avez-vous entendue, Eliza et Georgiana ? Tu penses que je vais le dire à maman ! Mais d’abord… Il se rua sur moi ; je le sentis qui m’empoignait les cheveux et l’épaule ; mais il était aux prises avec une forcenée. Je voyais vraiment en lui un despote et un criminel. Je sentis une ou deux gouttes de sang qui me coulaient de la tête dans le cou et j’éprouvais une douleur passablement cuisante ; ces sensations l’emportèrent momentanément sur la crainte et je le reçus avec frénésie. Je ne sais trop ce que je fis de mes mains, mais il m’appela « Rat ! rat ! » et poussa des hurlements. Des renforts étaient à proximité de lui : Eliza et Georgiana avaient couru chercher Mme Reed, qui était montée au premier : elle arrivait sur les lieux à cet instant, suivie de Bessie et de sa femme de chambre Abbot. On nous sépara ; j’entendis les paroles suivantes : — Mon Dieu ! mon Dieu ! Une vraie furie ! Quelle façon de se jeter sur M. John ! — A-t-on jamais vu pareille image de la colère ? Puis Mme Reed lança un ordre : — Emmenez-la et enfermez-la dans la chambre rouge. Quatre mains se posèrent instantanément sur moi et je fus emportée au premier étage. 