Je souhaitais et craignais tout à la fois de voir M. Rochester le jour qui suivit cette nuit sans sommeil : j’avais envie d’entendre à nouveau le son de sa voix, mais je redoutais de rencontrer son regard. Pendant la première partie de la matinée, je m’attendis d’un moment à l’autre à le voir arriver ; non qu’il eût pour habitude de pénétrer fréquemment dans la salle d’étude, mais il lui advenait tout de même d’y entrer pour quelques minutes et j’avais l’impression qu’il ne pouvait manquer d’y faire une visite ce jour-là. Mais la matinée s’écoula exactement comme de coutume : il ne se produisit rien qui pût troubler le cours paisible des études d’Adèle ; si ce n’est que, peu après le petit déjeuner, j’entendis un certain remue-ménage aux environs de la chambre de M. Rochester, la voix de Mme Fairfax, celle de Léa et celle de la cuisinière (c’est-à-dire de la femme de John) et même les accents bourrus de John en personne. Des exclamations étaient lancées, telles que : « Quelle miséricorde que Monsieur n’ait pas été brûlé dans son lit ! » « Il est toujours dangereux de laisser une bougie allumée pendant la nuit. » « Quelle providence qu’il ait eu la présence d’esprit de penser à son pot à eau ! » « Cela m’étonne qu’il n’ait réveillé personne ! » « Il faut espérer qu’il n’aura pas pris froid en dormant sur le sofa de la bibliothèque », et ainsi de suite. À de longues confabulations succéda un bruit de grand nettoyage et de remise en état ; et quand je passai devant la chambre en descendant dîner, je vis par la porte ouverte que l’ordre avait été complètement rétabli, sauf que le lit était débarrassé de ses tentures. Léa était juchée sur la banquette de la fenêtre pour frotter les vitres noircies par la fumée. J’allais m’adresser à elle, car je voulais savoir quelle explication avait été donnée de l’aventure ; mais en m’avançant je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme assise sur une chaise auprès du lit et qui cousait des anneaux à des rideaux neufs. Cette femme n’était autre que Grace Poole. Elle était là, l’air posé et taciturne comme d’habitude, avec sa robe brune toute raide, son tablier à carreaux, son foulard blanc et son bonnet. Elle était absorbée par son ouvrage, sur lequel toutes ses pensées semblaient se concentrer ; sur son front sévère et sur ses traits sans distinction ne se lisaient ni la pâleur ni l’affolement qu’on se fût attendu à voir marquer le visage d’une femme qui avait commis une tentative de meurtre et que sa victime désignée avait poursuivie la nuit précédente jusqu’en sa tanière et (telle était ma conviction) accusée du crime qu’elle avait voulu perpétrer. Je fus stupéfaite… abasourdie. Elle leva les yeux tandis que je la regardais encore : nul sursaut, nulle rougeur, nul surcroît de pâleur ne révélait quelque émotion, une conscience coupable, la crainte d’être percée à jour. Elle me dit « Bonjour, Mademoiselle » à sa façon habituelle, flegmatique et laconique ; puis, prenant un autre anneau et une autre longueur de ganse, elle poursuivit son travail. « Je vais la mettre à l’épreuve, me dis-je ; une impénétrabilité aussi absolue est inconcevable. » — Bonjour, Grace, lui dis-je. S’est-il passé quelque chose ici ? J’ai cru entendre tous les domestiques discuter ensemble il y a un moment. — C’est seulement Monsieur qui lisait au lit hier soir ; il s’est endormi avec sa bougie allumée, et les rideaux ont pris feu ; mais heureusement il s’est réveillé avant que les couvertures ou le bois de lit se fussent enflammés et il a réussi à éteindre l’incendie avec l’eau de son broc de toilette. — Comme c’est étrange ! dis-je d’une voix sourde. Puis, la regardant fixement : — M. Rochester n’a-t-il réveillé personne ? Personne ne l’a donc entendu bouger ? Elle leva de nouveau les yeux sur moi ; et cette fois il y avait une lueur d’intelligence dans leur expression. Elle eut l’air de m’examiner avec méfiance ; puis elle me répondit : — Les domestiques couchent si loin d’ici, comprenez-vous, Mademoiselle, qu’ils ne risquaient guère d’entendre. La chambre de Mme Fairfax et la vôtre sont les deux plus proches de celle de Monsieur ; mais Mme Fairfax dit qu’elle n’a rien entendu ; quand on commence à vieillir, on a souvent le sommeil lourd. Elle s’arrêta, puis ajouta avec une sorte d’indifférence affectée, mais d’un ton tout de même appuyé et chargé de sens : — Mais vous, Mademoiselle, vous êtes jeune ; j’imagine que vous devez avoir le sommeil léger ; peut-être auriez-vous entendu du bruit ? — En effet, dis-je en baissant la voix pour que Léa, qui astiquait toujours ses carreaux, ne pût m’entendre, et j’ai d’abord cru que c’était Pilote ; mais Pilote ne sait pas rire ; or je suis certaine d’avoir entendu un rire, et un rire bien étrange. Elle prit une nouvelle aiguillée de fil, en cira le bout soigneusement, enfila son aiguille d’une main ferme, puis déclara avec un calme parfait : — Il n’est guère vraisemblable que Monsieur se soit mis à rire, à ce qu’il me semble, Mademoiselle, alors qu’il courait si grand danger ; vous avez dû rêver. — Je n’ai pas rêvé, dis-je, non sans m’échauffer un peu, car son aplomb et son effronterie m’irritaient. De nouveau elle me regarda, toujours du même œil inquisiteur et conscient. — Avez-vous dit à Monsieur que vous aviez entendu un rire ? me demanda-t-elle. — Je n’ai pas eu l’occasion de lui parler ce matin. — N’avez-vous pas pensé à ouvrir votre porte pour regarder dans le couloir ? demanda-t-elle alors. Elle avait l’air de me soumettre à un interrogatoire et d’essayer de m’arracher à mon insu des renseignements. L’idée me vint tout à coup que, si elle découvrait que je connaissais ou que je soupçonnais sa culpabilité, elle allait me jouer quelque tour malfaisant de sa façon ; je jugeai plus avisé de me tenir sur mes gardes. — Au contraire, lui dis-je, j’ai verrouillé ma porte. — Vous n’avez donc pas l’habitude de fermer votre porte au verrou tous les soirs avant de vous coucher ? « La diablesse ! me dis-je. Elle veut savoir quelles sont mes habitudes, pour tramer ses desseins ! » L’indignation l’emporta de nouveau sur la prudence et je lui répondis avec sévérité : — Jusqu’à présent j’avais souvent négligé de tirer le verrou ; cela ne me paraissait pas nécessaire. Je ne me rendais pas compte qu’il y eût à redouter le moindre danger ou le moindre ennui au manoir de Thornfield ; mais à l’avenir (et j’accentuai fortement ces mots) j’aurai grand soin de prendre toutes les précautions possibles avant d’oser me coucher. — Ce sera plus raisonnable, me répondit-elle ; la région est aussi calme que n’importe quelle autre de ma connaissance, et je n’ai jamais entendu dire que le manoir ait été attaqué par des cambrioleurs depuis sa construction, encore qu’il y ait pour plusieurs centaines de livres d’argenterie dans l’argentier, comme tout le monde le sait. Et puis, voyez-vous, pour une si grande maison, il y a très peu de domestiques, parce que Monsieur n’a jamais beaucoup résidé ici : quand il vient, étant célibataire, il n’a pas besoin de beaucoup de service ; mais j’ai toujours pensé qu’il valait mieux pécher par excès de précaution ; on a tôt fait de fermer une porte à clef, et mieux vaut avoir un verrou tiré entre soi et tous les malheurs qui peuvent rôder alentour. Il y a bien des gens, Mademoiselle, qui sont partisans de se fier entièrement à la Providence ; moi, je dis que la Providence ne nous dispense pas de prendre des précautions, même si elle les bénit souvent quand on en use avec discernement. Là s’acheva sa harangue, très longue pour elle, et prononcée avec toute la gravité d’une quakeresse. J’étais encore plantée là, absolument estomaquée par ce qui me paraissait être un sang-froid miraculeux et une hypocrisie des plus insondables, quand la cuisinière entra. — Madame Poole, dit-elle en s’adressant à Grace, le dîner des domestiques va bientôt être prêt ; allez-vous descendre ? — Non ; mettez-moi simplement ma pinte de bière brune et un morceau de pudding sur un plateau, que je monterai moi-même. — Prendrez-vous de la viande ? — Un tout petit morceau, et une miette de fromage ; rien d’autre. — Et le sagou ? — Ne vous en occupez pas pour le moment ; je descendrai avant le thé et je le ferai moi-même. La cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que Mme Fairfax m’attendait ; je m’en allai donc. C’est à peine si j’entendis les explications que me donna pendant le dîner Mme Fairfax sur l’incendie des rideaux, tant j’étais absorbée par mon effort cérébral pour démêler le caractère énigmatique de Grace Poole, et plus encore pour méditer sur le problème de sa situation à Thornfield, et déterminer pourquoi elle n’avait pas été mise en état d’arrestation le matin même, ou à tout le moins renvoyée par son maître. La nuit précédente, il s’était pratiquement déclaré convaincu de la culpabilité criminelle de cette fille ; quel mobile mystérieux le retenait de la mettre en accusation ? Pourquoi, de surcroît, m’avait-il enjoint de garder le secret ? C’était étrange : cet homme de qualité, intrépide, vindicatif et hautain, paraissait être d’une façon ou d’une autre au pouvoir de l’une des plus insignifiantes de ses servantes ; à tel point que, même quand elle levait la main pour attenter à la vie de son maître, il n’osait pas lui reprocher ouvertement cette tentative, et moins encore l’en punir. Si Grace avait été jeune et jolie, j’eusse été tentée de croire que des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte influençaient M. Rochester en faveur de cette personne ; mais, étant donné qu’elle avait les traits durs et qu’elle n’avait plus aucune fraîcheur, cette idée ne pouvait être retenue. « Et pourtant, songeai-je, elle a été jeune autrefois ; sa jeunesse a dû être contemporaine de celle de son maître : Mme Fairfax m’a dit un jour que Grace habite ici depuis bien des années. Je ne crois pas qu’elle ait jamais pu être belle ; mais, pour autant que je sache, il se peut qu’elle possède une originalité ou une force de caractère propres à compenser l’absence d’attraits physiques. M. Rochester est grand amateur de personnalités tranchées et excentriques : Grace est pour le moins excentrique. Et si quelque caprice ancien (quelque lubie fort concevable avec un naturel aussi changeant et aussi emporté que celui de M. Rochester) l’avait mis au pouvoir de cette fille, si bien qu’elle exercerait à présent sur les actions de son maître une influence secrète, résultant d’imprudences commises par lui-même, mais dont il ne pourrait plus se défaire et à laquelle il n’oserait passer outre ? » Mais, quand j’en fus arrivée à ce point de mes conjectures, la silhouette trapue et sans relief de Mme Poole ainsi que son visage rébarbatif, sec et même grossier, apparurent si clairement aux yeux de mon imagination que je pensai : « Non, c’est impossible ! Mon hypothèse ne peut être juste. Cependant (me souffla la voix secrète qui nous parle dans le fond de notre cœur), toi non plus, tu n’es pas belle, or il se peut que M. Rochester te considère avec faveur ; en tout cas, c’est l’impression que tu as souvent eue ; et cette nuit… rappelle-toi ses paroles, rappelle-toi son regard, rappelle-toi sa voix ! » Je me rappelais fort bien tout cela : les propos, le coup d’œil, les accents parurent aussitôt revivre puissamment. J’étais alors dans la salle d’étude ; Adèle dessinait, je me penchais au-dessus d’elle pour guider son crayon. Elle leva les yeux avec un petit mouvement de surprise. — Qu’avez-vous, Mademoiselle ? dit-elle ; vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges : mais rouges comme des cerises ! — À force de me baisser, Adèle, le sang me vient à la tête ! Elle continua à dessiner et je continuai à réfléchir. Je m’empressai de chasser de mon esprit l’idée détestable que j’avais conçue au sujet de Grace Poole : cette idée me dégoûtait. Je me comparai à elle et me rendis compte que nous étions différentes. Bessie Leaven avait dit que je faisais très grande dame ; et elle avait dit vrai… j’étais une dame. De plus, j’avais maintenant bien meilleure apparence que quand Bessie m’avait vue ; j’étais moins pâle et moins maigre ; j’avais plus de vie et d’animation, parce que j’avais de plus joyeuses espérances et des satisfactions plus vives. « Le soir approche, me dis-je en regardant du côté de la fenêtre. Pas une fois de la journée je n’ai entendu la voix ni les pas de M. Rochester dans la maison ; mais assurément je le verrai avant la nuit ; ce matin, je redoutais cette rencontre ; à présent je la désire, parce que mon attente a été déçue si longtemps qu’elle se fait impatiente. » Quand le crépuscule fut effectivement tombé et quand Adèle m’eut quittée pour aller jouer dans sa chambre avec Sophie, je désirais très ardemment la rencontre. Je tendais l’oreille dans l’espoir d’entendre la sonnette retentir au rez-de-chaussée ; je tendais l’oreille dans l’espoir d’entendre Léa monter, porteuse d’un message ; de temps à autre je croyais entendre le pas de M. Rochester lui-même, et je me tournais vers la porte, que je m’attendais à voir s’ouvrir pour lui livrer passage. La porte resta fermée ; rien d’autre n’entra que l’obscurité par la fenêtre. Mais il n’était pas trop tard ; souvent il me faisait appeler à sept ou huit heures, or il n’était pas encore six heures. Certes, je n’allais pas être entièrement déçue ce soir, alors que j’avais tant de choses à lui dire ! Je voulais remettre sur le tapis la question de Grace Poole et voir ce qu’il me répondrait ; je voulais lui demander sans ambages s’il croyait vraiment que ce fût elle l’auteur de l’abominable attentat de la nuit passée ; et dans l’affirmative, pourquoi il tenait secrète cette culpabilité. Peu m’importait que ma curiosité l’agaçât ; je n’étais pas sans connaître le plaisir de le tourmenter et de l’apaiser tour à tour ; c’était même une de mes principales satisfactions et un instinct sûr m’empêchait toujours d’aller trop loin ; jamais je ne me risquais à franchir les limites au-delà desquelles il se fût irrité ; mais il ne me déplaisait pas d’aller jusqu’à l’extrême limite pour mettre mon habileté à l’épreuve. Tout en observant minutieusement toutes les formes extérieures du respect, toutes les convenances propres à ma situation, je pouvais tout de même engager la discussion avec lui sans crainte ni contrainte gênante ; cet état de choses nous agréait à tous deux. L’escalier finit par faire entendre un craquement sous un pas : Léa fit son apparition ; mais c’était seulement pour m’annoncer que le thé était prêt dans le salon de Mme Fairfax. C’est là que je me rendis, heureuse en tout cas de descendre au rez-de-chaussée, car cela, pensais-je, me rapprochait de la présence de M. Rochester. — Vous devez avoir bien besoin de votre thé, me dit la brave femme quand je vins la retrouver ; vous avez si peu mangé au dîner. Je crains, poursuivit-elle, que vous ne soyez indisposée aujourd’hui ; vous avez l’air congestionnée et fiévreuse. — Oh, je vais très bien ! Je ne me suis jamais sentie mieux portante. — En ce cas il faut le montrer en faisant preuve d’un bon appétit ; voulez-vous emplir la théière pendant que je finis de tricoter cette aiguillée ? Après avoir achevé cette besogne, elle se leva pour tirer le store, qu’elle avait laissé levé jusqu’alors, afin, j’imagine, de tirer le meilleur parti de la lumière du jour, encore que le crépuscule fût déjà en passe de se muer rapidement en obscurité complète. — Il fait beau ce soir, dit-elle en jetant un coup d’œil à travers la vitre, mais il n’y a pas d’étoiles. Dans l’ensemble, M. Rochester a bénéficié d’un temps favorable pour son voyage. — Son voyage !… M. Rochester est-il donc allé quelque part ? Je ne savais pas qu’il fût sorti. — Oh, il est parti sitôt son déjeuner fini ! il est allé aux Verts-Prés ; c’est le domaine de M. Eshton, à dix milles au-delà de Millcote. Je crois qu’il y a tout un groupe rassemblé là-bas : Lord Ingram, Sir George Lynne, le colonel Dent, et d’autres encore. — Croyez-vous qu’il rentrera ce soir ? — Non… ni demain d’ailleurs ; je ne serais pas surprise qu’il y restât au moins une semaine ; quand ces gens distingués et élégants se trouvent réunis, ils sont entourés de tant de raffinement et de gaieté, si bien pourvus de tout ce qui peut leur faire plaisir et les divertir, qu’ils ne sont jamais pressés de se séparer. Et l’on recherche particulièrement les messieurs dans ce genre de circonstances ; M. Rochester a tant de talent et apporte tant d’animation en société qu’il est, je crois, universellement apprécié ; les dames l’aiment beaucoup, même si son aspect physique ne paraît guère propre à gagner leurs suffrages ; mais je suppose que ses dons et son savoir, et peut-être aussi sa fortune et sa naissance, compensent les petits défauts que peut présenter son apparence. — Y a-t-il des dames aux Verts-Prés ? — Il y a Mme Eshton et ses trois filles… qui sont assurément de fort élégantes jeunes personnes ; et il y a les Honorables demoiselles Blanche et Mary Ingram, qui sont des femmes superbes, je crois ; à vrai dire, j’ai vu Blanche, il y a six ou sept ans, quand c’était une jeune fille de dix-huit ans. Elle est venue ici pour un bal et une réception que donnait M. Rochester pour Noël. Il aurait fallu que vous vissiez la salle à manger ce jour-là… comme elle était richement décorée, comme elle était brillamment illuminée ! Je pense qu’il devait y avoir cinquante messieurs et dames réunis… tous membres des premières familles du comté ; et Mlle Ingram fut considérée comme la beauté du jour. — Vous l’avez vue, me disiez-vous, madame Fairfax ; quel air avait-elle ? — Oui, je l’ai vue. Les portes de la salle à manger restèrent grandes ouvertes ; et, comme c’était Noël, les domestiques furent autorisés à s’assembler dans le vestibule pour entendre certaines des dames chanter et jouer du piano. M. Rochester tint à me faire entrer et je m’assis dans un coin tranquille pour les regarder. Jamais je n’ai vu de spectacle plus splendide ; les dames étaient magnifiquement vêtues ; la plupart d’entre elles (ou du moins la plupart des jeunes) paraissaient belles ; mais Mlle Ingram était sans conteste la reine. — Et quel air avait-elle ? — Grande, la poitrine bien faite, les épaules tombantes ; le cou long et gracieux ; le teint olivâtre, basané, net ; le visage noble ; des yeux assez semblables à ceux de M. Rochester, grands et noirs, brillants comme les bijoux qu’elle portait. Avec cela elle avait une chevelure magnifique, d’un noir de jais et disposée de façon merveilleusement avenante ; une couronne de tresses fournies à l’arrière et par-devant les boucles les plus longues et les plus soyeuses que j’aie jamais vues. Elle avait une robe d’un blanc immaculé ; une écharpe couleur d’ambre était jetée par-dessus son épaule et en travers de la poitrine, puis, nouée à la ceinture, elle lui descendait au-dessous du genou en longues franges. Elle portait en outre une fleur, également couleur d’ambre, dans les cheveux ; ce qui faisait un agréable contraste avec la masse si noire de ses boucles. — Elle fut grandement admirée, bien entendu ? — Oui, certes ; et ce ne fut pas seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents. Elle fut du nombre de celles qui chantèrent ; un monsieur l’accompagna au piano. M. Rochester et elle chantèrent un duo. — M. Rochester ? Je ne savais pas qu’il chantât. — Oh ! Il a une belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique. — Et Mlle Ingram, quelle sorte de voix avait-elle ? — Une voix très riche et très puissante ; elle chantait à ravir ; c’était un régal que de l’entendre ; et ensuite elle a joué du piano. Je ne me connais pas en musique, mais M. Rochester est grand connaisseur et je l’ai entendu dire qu’elle avait remarquablement bien joué. — Et cette personne si belle et si accomplie n’est-elle donc pas encore mariée ? — Apparemment non ; j’imagine que ni sa sœur ni elle n’ont de très grosses fortunes. Les biens de feu Lord Ingram étaient surtout constitués en majorat, et le fils aîné en a reçu la quasi-totalité. — Mais je m’étonne qu’il ne se soit pas trouvé d’aristocrate ou de gentilhomme fortuné pour s’attacher à elle ; M. Rochester, par exemple. Il est riche, n’est-il pas vrai ? — Oh oui. Mais, voyez-vous, il y a une différence d’âge considérable. M. Rochester a près de quarante ans ; elle n’en a que vingt-cinq. — Et après ? Des écarts plus grands entre époux se rencontrent chaque jour. — C’est vrai ; pourtant je ne vois guère M. Rochester concevoir une idée de ce genre. Mais vous ne mangez rien ; c’est à peine si vous avez avalé une seule bouchée depuis le début du thé. — Non, j’ai trop grand-soif pour manger. Me permettez-vous de reprendre une tasse de thé ? J’allais revenir encore une fois sur la probabilité d’une union entre M. Rochester et Blanche la belle ; mais Adèle entra et la conversation prit un autre cours. Quand je me retrouvai seule, je passai en revue les renseignements que j’avais reçus ; je rentrai en moi-même, j’examinai les pensées et les émotions de mon cœur et, d’une main sévère, je m’efforçai de faire rentrer au bercail du bon sens celles qui s’étaient égarées dans les déserts infinis et inexplorés de l’imagination. Traduite devant mon propre tribunal, la Mémoire ayant fourni sa déposition sur les espérances, les désirs, les sentiments que j’avais nourris depuis la nuit précédente… sur l’état d’esprit général auquel je m’étais abandonnée depuis près de quinze jours ; la Raison s’étant avancée pour faire, à la façon tranquille qui la caractérise, le récit simple et nu montrant que j’avais repoussé le réel et que je m’étais jetée goulûment sur l’idéal… je rendis mon jugement en décrétant : Que Jane Eyre était la plus grande idiote qui eût jamais respiré les effluves de la vie et la plus fantastique imbécile qui se fût jamais rassasiée de mensonges délectables, qui eût jamais avalé un poison en le prenant pour du nectar. « Toi, me dis-je, la favorite de M. Rochester ? Toi, douée du pouvoir de lui plaire ? Toi, importante à ses yeux de quelque manière que ce soit ? Allons ! Ta sottise m’écœure. Et tu as pris plaisir de temps à autre à ses marques d’attachement… marques équivoques accordées par un homme de qualité, un homme de haute naissance, un homme du monde, à une servante inexpérimentée. Comment as-tu eu cette audace ? Pauvre dupe stupide ! Le sens de ton propre intérêt ne suffisait-il pas à t’avertir ? Tu te répétais ce matin le bref dialogue de la nuit dernière ?… Cache-toi le visage et humilie-toi ! Il a dit quelques mots à la louange de tes yeux, n’est-ce pas ? Aveugle nigaude ! Écarte tes paupières embrumées et contemple toi-même ta maudite folie ! Aucune femme n’a rien à gagner à se laisser flatter par son supérieur, qui ne peut en aucune manière avoir l’intention de l’épouser ; et pour toutes les femmes c’est folie que de laisser un amour secret s’éveiller en elles : car, s’il n’est payé de retour et s’il reste inconnu, il ne peut que dévorer la vie qui l’a nourri ; s’il est découvert et rencontre un écho, il ne peut que conduire, à la façon des feux follets, vers d’inextricables bourbiers. « Écoute donc, Jane Eyre, ta sentence : demain, tu vas placer ton miroir en face de toi et dessiner au pastel ton propre portrait, fidèlement, sans en atténuer un seul défaut, sans en omettre une seule ligne déplaisante, sans en adoucir une seule irrégularité désagréable ; puis tu inscriras pour légende : “Portrait d’une gouvernante, sans relations, sans fortune et sans beauté.” « Ensuite tu prendras un morceau d’ivoire poli (tu en as un tout prêt dans ta boîte à dessin); tu prendras ta palette, tu apprêteras tes couleurs les plus fraîches, les plus fines, les plus claires ; tu choisiras les plus délicats de tes pinceaux en petit-gris ; tu traceras avec soin le visage le plus ravissant que tu puisses imaginer ; tu le peindras de tes teintes les plus tendres et de tes nuances les plus délicates, selon la description que t’a faite Mme Fairfax de Blanche Ingram ; rappelle-toi les boucles noires, l’œil à l’orientale… Comment ! tu te remets à prendre M. Rochester pour modèle ! Attention ! Pas de pleurnicherie ! Pas de sentiment ! Pas de regrets ! Je ne tolérerai que la raison et la résolution. Rappelle-toi les traits augustes et pourtant harmonieux, le cou et le buste dignes d’une sculpture grecque ; que l’on voie clairement le bras rond et splendide, ainsi que la main délicate ; n’omets ni le diamant de la bague ni l’or du bracelet ; représente fidèlement la parure, dentelles aériennes et satin chatoyant, écharpe gracieuse et rose dorée. Tu appelleras ce portrait : “Blanche la parfaite, dame de qualité.” « À l’avenir, chaque fois qu’il t’adviendra de te figurer que M. Rochester a bonne opinion de toi, prends ces deux images et compare-les ; dis-toi : “M. Rochester pourrait probablement conquérir l’amour de cette noble demoiselle, s’il lui prenait fantaisie de s’y efforcer ; est-il probable qu’il aille gaspiller une seule pensée sérieuse au profit de cette plébéienne indigente et insignifiante ?” « C’est ce que je vais faire », décidai-je. Après avoir formé cette résolution, je me calmai et m’endormis. Je tins parole. Il me suffit d’une heure ou deux pour tracer mon propre portrait au pastel ; en moins de quinze jours j’eus achevé une miniature sur ivoire représentant une Blanche Ingram imaginaire. Le visage paraissait assez charmant et, comparé à la tête réelle dessinée au pastel, le contraste était assez frappant pour satisfaire ma maîtrise de moi. Je tirai profit de cette tâche : elle m’occupa l’esprit et les mains et donna de la force et de la fixité aux impressions nouvelles que je voulais m’inscrire ineffaçablement dans le cœur. Avant peu, j’eus lieu de me féliciter de la salubre discipline à laquelle j’avais ainsi forcé mes sentiments à se soumettre ; grâce à elle, je fus en mesure de faire face aux événements ultérieurs avec un calme convenable, alors que, s’ils m’avaient surprise à l’improviste, je n’eusse probablement pas été capable de garder ce calme, même extérieurement.