La bibliothèque avait un air assez tranquille quand j’y entrai et la sibylle – si c’en était bien une – était assez douillettement installée dans un fauteuil au coin du feu. Elle était vêtue d’une pèlerine rouge et d’un chapeau noir, ou, plus précisément, d’un chapeau gitan à large bord, attaché à l’aide d’un mouchoir à carreaux qui lui passait sous le menton. Une bougie éteinte était posée sur la table ; la vieille était penchée au-dessus du feu et paraissait lire à la lueur de la flambée un passage d’un petit livre noir qui avait l’air d’un Livre de Prière ; elle se récitait les mots à voix basse à mesure qu’elle lisait, comme le font beaucoup de vieilles femmes ; elle ne s’interrompit pas dès mon arrivée : il semblait qu’elle désirât finir un paragraphe. Je restai debout sur le devant du foyer et me chauffai les mains, qui s’étaient un peu refroidies, pendant que j’étais restée assise au salon loin de la cheminée. Jamais de ma vie je ne m’étais sentie plus calme ; à vrai dire il n’y avait rien d’inquiétant dans l’apparence de la bohémienne. Elle referma son livre et leva lentement les yeux ; le bord de son chapeau lui ombrageait en partie la figure, mais je pus voir, quand elle leva la tête, que cette figure était étrange. Elle avait l’air toute brune et noire ; des mèches rebelles émergeaient en désordre d’un bandeau blanc qui lui passait sous le menton et lui couvrait la moitié des joues, ou plutôt des mâchoires ; ses yeux me considérèrent bien en face, d’un regard hardi et sans détour. — Alors, vous voulez donc vous faire dire la bonne aventure ? me demanda-t-elle, d’une voix aussi résolue que son regard, aussi rude que ses traits. — Peu m’importe, ma mère, faites à votre guise ; mais je dois vous prévenir que je n’ai pas la foi. — Je reconnais bien votre impudence à ces paroles ; je n’en attendais pas moins de votre part ; j’avais lu cela dans votre pas quand vous avez franchi le seuil. — Vraiment ? Vous devez avoir l’oreille exercée. — C’est vrai ; et j’ai aussi l’œil exercé et le cerveau exercé. — Vous avez besoin de tout cela dans votre métier. — Oui, surtout quand j’ai affaire à des clientes de votre espèce. Pourquoi ne tremblez-vous pas ? — Je n’ai pas froid. — Pourquoi ne pâlissez-vous pas ? — Je ne suis pas malade. — Pourquoi n’avez-vous pas recours à mon art ? — Je ne suis pas sotte. La vieille commère fit entendre un ricanement à l’abri de son chapeau et de son bandeau ; puis elle exhiba une petite pipe noire, l’alluma et se mit à fumer. Après s’être adonnée quelques instants à cette occupation sédative, elle se redressa, ôta la pipe de ses lèvres et, tout en regardant fixement le feu, me dit sur un ton très assuré : — Vous avez froid ; vous êtes malade ; vous êtes sotte. — Prouvez-le, rétorquai-je. — C’est ce que je vais faire en peu de mots. Vous avez froid, parce que vous êtes seule : nul contact ne fait jaillir de vous le feu qui est en vous. Vous êtes malade, parce que le meilleur, le plus noble et le plus précieux des sentiments qui soient donnés à l’homme reste éloigné de vous. Vous êtes sotte parce que, quelle que soit l’étendue de vos souffrances, vous ne voulez pas faire signe à ce sentiment d’approcher, vous ne voulez pas bouger d’un pas pour aller le trouver là où il vous attend. Elle porta de nouveau sa petite pipe noire à ses lèvres et se remit à fumer avec vigueur. — Vous pourriez en dire autant à n’importe laquelle, ou presque, des personnes dont vous savez qu’elles mènent la vie d’une employée solitaire dans une grande maison. — Je pourrais le dire à n’importe laquelle, ou presque, mais serait-ce vrai de n’importe laquelle, ou presque ? — De celles qui sont dans la même situation que moi. — Oui ; précisément, dans la même situation que vous ; mais trouvez-moi quelqu’un qui soit exactement dans la même position que vous. — Il serait facile d’en trouver des milliers. — Vous auriez de la peine à m’en trouver une seule. Vous ne le savez pas, mais votre situation est très particulière : vous êtes très proche du bonheur, il est même à votre portée. Tous les matériaux sont prêts ; il ne faut qu’un geste pour les assembler. Le hasard les a placés assez loin les uns des autres ; qu’ils se rapprochent seulement, et c’est la félicité qui en découle. — Je ne comprends rien aux énigmes. Jamais de ma vie je n’ai été capable de trouver le mot d’une devinette. — Si vous voulez que je vous parle plus clairement, montrez-moi la paume de votre main. — Il faut sans doute que je vous donne de l’argent d’abord ? — Bien entendu. Je lui donnai un shilling ; elle le mit dans une vieille chaussette qu’elle tira de sa poche, puis, après l’avoir nouée et remise en place, elle m’ordonna de tendre la main. Elle pencha la tête au-dessus de ma paume et l’examina attentivement, sans y toucher. — Elle est trop fine, dit-elle. Je ne peux rien tirer d’une main comme celle-là ; elle n’a pour ainsi dire pas de lignes ; d’ailleurs, que trouve-t-on sur une main ? Ce n’est pas là qu’est inscrite la destinée. — Vous avez raison, dis-je. — Non, poursuivit-elle, c’est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux eux-mêmes, dans les lignes de la bouche. Agenouillez-vous et levez la tête. — Ah ! voilà que vous en arrivez aux choses sérieuses, dis-je en lui obéissant. Je vais bientôt commencer à avoir un peu de foi en vous. Je m’agenouillai à moins de deux pas d’elle. Elle tisonna le feu, si bien qu’une vaguelette de flamme jaillit des braises ainsi secouées ; toutefois, dans sa position, la flamme ne faisait que jeter son visage dans une ombre plus profonde, alors qu’elle illuminait le mien. — Je me demande dans quels sentiments vous êtes venue me voir ce soir, dit-elle, après m’avoir examinée un moment. Je me demande quelles pensées se sont agitées dans votre cœur pendant toutes les heures que vous avez passées dans ce salon avec toutes les personnes du beau monde apparaissant et disparaissant devant vous comme des silhouettes dans une lanterne magique, sans qu’il y eût entre ces gens et vous plus de communication ou de sympathie que s’il s’était agi véritablement de simples ombres d’êtres humains, et non de substance et de réalité. — Je me sens fatiguée souvent, somnolente parfois, mais rarement triste. — C’est que vous avez donc un espoir secret pour vous soutenir et vous glisser à l’oreille de flatteuses promesses d’avenir. — Nullement. Le comble de mes espoirs serait d’économiser assez d’argent sur mon salaire pour fonder un jour une école dans une petite maison que je louerais moi-même. — Maigre chère pour permettre à l’esprit de subsister ; mais, quand vous êtes sur votre banquette de fenêtre – vous voyez que je connais vos habitudes… — Vous les avez apprises par les domestiques. — Ah ! Vous vous croyez très fine. Enfin, vous avez peut-être raison ; à vrai dire, je suis en relations avec l’une d’elles, Mme Poole… Je me relevai d’un bond en entendant ce nom. — Vraiment ? Tiens, tiens, pensai-je ; il y a donc bien quelque chose de diabolique dans cette histoire après tout ! — Ne vous inquiétez pas, poursuivit l’étrange créature ; c’est une personne de tout repos que cette Mme Poole, discrète et paisible ; n’importe qui peut se fier à elle. Mais, comme je vous le disais : quand vous êtes sur votre banquette de fenêtre, ne pensez-vous à rien d’autre que votre future école ? Ne vous intéressez-vous point dans le présent à certaines des personnes qui occupent des sofas et des fauteuils sous vos yeux ? N’est-il pas de visage que vous étudiiez ? De silhouette dont vous suiviez les mouvements avec, pour le moins, de la curiosité ? — J’ai plaisir à observer tous les visages et toutes les silhouettes. — Mais n’en détachez-vous jamais des autres une seule… ou peut-être deux ? — Fréquemment ; quand les gestes ou les regards d’un groupe ont l’air de raconter une histoire ; je m’amuse à les surveiller. — Quel genre d’histoire aimez-vous le mieux entendre ? — Oh, je n’ai guère le choix ! Elles roulent en général sur un thème unique : la cour que se font les gens ; elles promettent de s’achever par une catastrophe unique : le mariage. — Et ce thème monotone vous plaît-il ? — Franchement, je ne m’en soucie pas : cela ne me concerne en rien. — En rien ? Quand une demoiselle, jeune, pleine de vie et de santé, charmante, possédant la beauté et les dons du rang et de la fortune, est là qui sourit sous les yeux d’un homme que vous… — Que je… quoi donc ? — Que vous connaissez… que vous estimez peut-être. — Je ne connais pas les messieurs qui sont ici. C’est à peine si j’ai échangé une syllabe avec un seul d’entre eux ; pour ce qui est de l’estime que j’ai pour eux, j’en considère certains comme respectables, imposants et âgés, d’autres comme jeunes, fringants, beaux et animés ; mais assurément ils ont tous le droit d’accueillir les sourires de qui bon leur semble, sans que je me sente encline à considérer cette affaire comme ayant la moindre importance à mes yeux. — Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici ? Vous n’avez pas échangé une syllabe avec un seul d’entre eux ? Direz-vous que cette affirmation s’applique au maître de maison ? — Il n’est pas ici. — Judicieuse remarque ! Fort ingénieux faux-fuyant ! Il est parti pour Millcote ce matin et rentrera ici ce soir ou demain ; ce fait l’exclut-il du nombre de vos relations… ou le raye-t-il, pour ainsi dire, du nombre des vivants ? — Non ; mais je ne comprends guère ce que M. Rochester a à voir avec le thème dont vous commenciez à parler. — Je parlais des demoiselles qui sourient sous les yeux des messieurs ; or ces derniers temps, tant de sourires ont été décochés vers les yeux de M. Rochester qu’ils en débordent comme deux coupes qu’on eût trop remplies ; ne vous en êtes-vous jamais aperçue ? — M. Rochester a le droit de jouir de la compagnie de ses invités. — Son droit n’est pas en cause ; mais n’avez-vous jamais remarqué que, de toutes les histoires de mariage qui se racontent ici, M. Rochester a été l’heureux bénéficiaire des plus nourries et des plus persistantes ? — L’empressement de l’auditeur rend plus prompte la langue de la narratrice. C’est pour moi, plutôt que pour la bohémienne, que j’avais dit ces mots ; car l’étrangeté de ses propos, de sa voix, de son attitude m’avait d’ores et déjà enveloppée d’une sorte de rêve. J’entendais tomber de ses lèvres, l’une après l’autre, des phrases si inattendues que je me trouvais plongée dans un dédale de perplexités et me demandais quel esprit invisible s’était tenu depuis des semaines tout contre mon cœur pour en guetter les mouvements et en noter les pulsations. — L’empressement de l’auditeur ! répéta-t-elle. Oui : M. Rochester a passé des heures entières à prêter l’oreille aux lèvres séduisantes qui prenaient tant de plaisir à leur besogne de communication ; et puis M. Rochester était si avide de recevoir, si reconnaissant pour le divertissement qui lui était offert : avez-vous observé cela ? — Reconnaissant ! Je n’ai pas souvenir d’avoir décelé de gratitude sur son visage. — Décelé ! Vous l’avez donc analysé. Alors, qu’avez-vous décelé, si ce n’est de la gratitude ? Je ne dis mot. — Vous y avez vu l’amour, n’est-ce pas ? Et, portant votre regard vers l’avenir, vous l’avez vu marié et vous avez contemplé le bonheur de son épouse. — Hmm ! Pas exactement. Votre sorcellerie est parfois quelque peu en défaut. — Que diantre y avez-vous donc vu ? — Peu importe ; je suis venue ici pour poser des questions et non pour faire des aveux. Est-il certain que M. Rochester va se marier ? — Oui ; avec la belle Mlle Ingram. — Prochainement ? — Telle est bien la conclusion que justifieraient les apparences ; et, assurément – encore qu’avec une audace dont vous avez besoin qu’on vous corrige, vous paraissiez mettre la chose en doute –, ils formeront un couple suprêmement heureux. Il ne peut manquer d’aimer une personne aussi belle, aussi noble, aussi spirituelle, aussi parfaite ; et il est probable qu’elle l’aime aussi, ou du moins que, si elle n’aime pas la personne de M. Rochester, elle aime sa bourse. Je sais qu’elle tient la propriété Rochester pour un parti éminemment acceptable ; pourtant – Dieu me le pardonne ! –, je lui ai dit à ce propos il y a environ une heure quelque chose qui lui a fait prendre un air prodigieusement sérieux ; son visage s’est allongé d’une aune. Je conseillerais à son moricaud de prétendant de monter bonne garde ; si un rival se présentait, qui eût un état de fermages plus copieux et moins hypothéqué… son compte serait bon… — Mais, ma mère, je ne suis pas venue apprendre l’avenir de M. Rochester ; c’est le mien que je voudrais connaître, or vous ne m’en avez rien dit. — Votre avenir est encore incertain ; quand j’ai examiné votre visage, ses traits se contredisaient mutuellement. La fortune vous a dévolu une certaine portion de bonheur ; cela, je le sais. Je le savais avant même de venir ici ce soir. Elle l’a mise soigneusement de côté pour vous. Je l’ai vue faire. Il dépend de vous de tendre la main pour vous en saisir ; mais le ferez-vous ? C’est le problème que j’étudie. Agenouillez-vous de nouveau sur le tapis. — Ne m’y tenez pas trop longtemps ; le feu me brûle le visage. Je m’agenouillai. Elle ne se pencha pas vers moi, mais se contenta de me regarder fixement en se rejetant en arrière dans son fauteuil. Elle commença à marmonner : — La flamme danse dans ses yeux ; les yeux brillent comme la rosée ; ils paraissent doux et pleins de sentiment ; ils sourient de mon baragouin ; ils sont sensibles : les impressions se succèdent sur leur sphère limpide ; quand ils cessent de sourire, ils sont tristes ; une lassitude inconsciente oppresse les paupières : c’est signe de mélancolie engendrée par la solitude. Ils se détournent de moi ; ils ne veulent pas subir plus longtemps mon examen ; ils ont l’air de nier par un regard moqueur la vérité des découvertes que j’ai déjà faites, de rejeter les accusations de sensibilité aussi bien que de chagrin ; mais leur orgueil et leur réserve ne font que me confirmer dans mon opinion. Les yeux sont un élément favorable. « Quant à la bouche, elle prend parfois plaisir à rire ; elle est portée à communiquer toutes les pensées du cerveau, mais j’imagine qu’elle préférerait garder le silence sur la majorité des émotions du cœur. Mobiles et flexibles, ces lèvres n’ont jamais été destinées à rester serrées dans le silence éternel de la solitude ; c’est une bouche faite pour parler beaucoup et sourire souvent et avoir une affection humaine pour son interlocuteur. Ce trait-là est encore favorable. « Je ne vois d’hostile à une issue favorable que le front, car ce front fait mine de déclarer : “Je puis vivre seule, si le respect de ma dignité et les circonstances l’exigent de moi. Je n’ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter le bonheur. Je possède un trésor intérieur et inné, qui pourrait me maintenir en vie quand bien même tous les plaisirs extérieurs me seraient refusés, ou ne me seraient offerts qu’à un prix trop élevé pour mes moyens.” Ce front ajoute encore : “La raison est fermement installée et tient les rênes ; elle ne laissera pas les sentiments s’emporter et l’entraîner à toute allure vers de terribles abîmes. Les passions auront beau se déchaîner avec fureur, en vraies païennes qu’elles sont ; les désirs auront beau concevoir toutes sortes de vaines pensées ; le jugement aura cependant toujours le dernier mot dans toutes les discussions et la voix prépondérante dans toutes les décisions. Des vents impétueux, l’ébranlement des tremblements de terre, le feu passeront peut-être près de moi ; mais je suivrai les indications de cette petite voix silencieuse qui interprète les injonctions de la conscience.” « Bien parlé, front ; tes déclarations seront respectées. J’ai tiré mes plans – et je les estime justifiés – et, ce faisant, j’ai tenu compte des exigences de la conscience et des conseils de la raison. Je sais combien la jeunesse aurait tôt fait de se faner et la fraîcheur de s’évanouir, si, dans la coupe offerte du bonheur, on décelait, ne fût-ce qu’un infime fond de honte, qu’un infime soupçon de remords ; or je ne veux pas de sacrifices, de chagrins, ni de destructions… tel n’est pas mon goût. Je veux faire croître et non flétrir, conquérir la gratitude et non arracher des larmes de sang, ni même des larmes d’eau salée ; il faut que ma moisson soit faite de sourires, de termes d’affection, de tendres… En voilà assez ! Il me semble que je délire dans une extase délicieuse. J’aimerais prolonger cet instant ad infinitum ; mais je ne l’ose. Jusqu’ici j’ai exercé sur moi-même une maîtrise absolue. J’ai agi comme je m’étais juré intérieurement de le faire ; en poursuivant, je risquerais d’être soumis à une épreuve dépassant mes forces. Relevez-vous, mademoiselle Eyre, et partez ; “finie la comédie”. Où étais-je ? Étais-je éveillée ou endormie ? Avais-je rêvé ? Rêvais-je encore ? La voix de la vieille femme avait changé : ses accents, ses gestes, tout en elle me paraissait aussi familier que mon propre visage aperçu dans un miroir, que les propos tenus par ma propre langue. Je me levai, mais ne partis point. Je regardai ; je tisonnai le feu et regardai de nouveau ; mais elle rabattit son chapeau, resserra le bandeau autour de son visage et me fit de nouveau signe de partir. La flamme illumina la main qu’elle tendait ; mise en éveil désormais, et à l’affût de découvertes possibles, je remarquai aussitôt cette main. Elle ne ressemblait pas plus que la mienne aux membres flétris des vieillards ; c’était une main rondelette et souple, aux doigts lisses et aux contours symétriques ; une grosse bague brillait au petit doigt et, en me penchant en avant, je la regardai et vis une pierre que j’avais déjà vue cent fois. De nouveau je regardai le visage, qui ne se détournait plus de moi : au contraire, le chapeau était ôté, le bandeau repoussé, la tête avancée. — Alors, Jane, me reconnaissez-vous ? demanda la voix familière. — Si seulement vous enleviez cette pèlerine rouge, Monsieur, alors je… — Mais c’est que les cordons sont noués… aidez-moi. — Brisez-les, Monsieur. — Bon, voilà… « Adieu, vêtements d’emprunt ! » Et M. Rochester émergea de son déguisement. — Voyons, Monsieur, quelle étrange idée ! — Mais bien exécutée, n’est-ce pas ? Qu’en dites-vous ? — Auprès de ces dames vous avez dû faire merveille. — Mais pas auprès de vous ? — Avec moi vous n’avez pas joué le rôle d’une bohémienne. — Quel rôle ai-je joué ? Le mien ? — Non, un rôle inexplicable. Bref, je crois que vous avez essayé de me faire parler, ou de me faire tomber dans un panneau ; vous avez dit des bêtises pour me faire dire des bêtises. Ce n’était guère honnête, Monsieur. — Me le pardonnez-vous, Jane ? — Je ne puis vous répondre avant d’y avoir bien réfléchi. Si, à la réflexion, je m’aperçois que je ne me suis laissée aller à aucune absurdité grave, j’essaierai de vous pardonner ; mais ce n’était pas bien. — Oh, vous avez été très correcte… très attentive, très sensée. Je réfléchis et il me sembla qu’en gros c’était vrai. Ce fut un réconfort ; mais, en vérité, je m’étais tenue sur mes gardes presque dès le début de l’entretien. J’avais bien soupçonné qu’il y avait là un élément de mascarade. Je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s’exprimaient pas comme l’avait fait cette prétendue vieille ; en outre j’avais remarqué sa voix d’emprunt, son vif désir de cacher ses traits. Mais mon esprit s’était attaché à la pensée de Grace Poole, énigme vivante, mystère des mystères ou que je tenais pour tel. Pas un instant je n’avais songé à M. Rochester. — Alors, me dit-il, quel est le sujet de votre méditation ? Que signifie ce sourire grave ? — La surprise et la satisfaction de soi, Monsieur. J’ai votre permission de me retirer maintenant, je suppose ? — Non, restez un instant et dites-moi ce que font les gens là-bas dans le salon. — Ils discutent à propos de la bohémienne, j’imagine. — Asseyez-vous !… Je veux savoir ce qu’ils ont dit de moi. — Mieux vaut que je ne reste pas longtemps, Monsieur ; il doit être près d’onze heures… Oh ! saviez-vous, Monsieur, qu’un nouveau visiteur est arrivé ici depuis votre départ ce matin ? — Un nouveau venu ! Non ; qui cela peut-il être ? Je n’attendais personne ; est-il reparti ? — Non ; il a dit qu’il vous connaissait depuis longtemps et qu’il pouvait se permettre de s’installer ici en attendant votre retour. — Diantre, c’est de l’audace ! A-t-il dit son nom ? — Il s’appelle Mason, Monsieur, et il vient des Antilles ; de Spanish Town en Jamaïque, je crois. M. Rochester était debout à côté de moi ; il m’avait pris la main, comme pour me conduire à un siège. Tandis que je lui parlais, sa main se referma sur mon poignet en une étreinte convulsive ; le sourire qu’il avait sur les lèvres se figea ; un spasme parut lui couper le souffle. — Mason ! Les Antilles ! dit-il du ton dont parlerait un automate pour débiter les mots qu’il aurait été monté pour prononcer ; Mason ! Les Antilles ! répéta-t-il ; et il reproduisit trois fois ces syllabes, en devenant, dans les intervalles de silence, plus blanc qu’un linge ; il avait à peine l’air de savoir ce qu’il faisait. — Avez-vous un malaise, Monsieur ? demandai-je. — Jane, je viens de recevoir un coup… je viens de recevoir un coup, Jane ! Il chancela. — Oh, Monsieur, appuyez-vous sur moi. — Jane, vous m’avez déjà offert le soutien de votre épaule une fois ; prêtez-le-moi maintenant. — Oui, Monsieur, oui ; et celui de mon bras aussi. Il s’assit et me fit asseoir à côté de lui. Prenant ma main entre les deux siennes, il se mit à la frotter, tout en me considérant d’un regard troublé et attristé. — Ma petite amie ! dit-il, je voudrais être dans une île paisible avec vous seule ; je voudrais que l’inquiétude, le danger et de hideux souvenirs s’éloignassent de moi. — Puis-je vous aider, Monsieur ?… Je donnerais ma vie pour vous servir. — Jane, s’il est besoin d’aide, c’est à vous que j’en demanderai ; je vous le promets. — Merci, Monsieur. Dites-moi que faire… j’essaierai tout au moins de le faire. — Allez maintenant, Jane, me chercher un verre de vin dans la salle à manger ; mes amis doivent être en train d’y souper ; et vous me direz si Mason est avec eux et ce qu’il fait. J’y allai. Je trouvai toute la compagnie qui soupait dans la salle à manger, comme me l’avait annoncé M. Rochester ; les gens n’étaient pas attablés ; le souper avait été disposé sur un buffet ; chacun s’était servi à sa guise et l’on se tenait debout çà et là par petits groupes, assiette et verre à la main. Chacun paraissait très en verve ; rires et conversations animées fusaient de toutes parts. M. Mason était debout près de la cheminée, causant avec le colonel et Mme Dent, et semblait aussi gai que quiconque. J’emplis un verre de vin (je vis Mlle Ingram me regarder avec sévérité à ce moment-là ; elle pensa sans doute que j’outrepassais mes droits) et je revins dans la bibliothèque. L’extrême pâleur de M. Rochester avait disparu et il avait de nouveau son air ferme et grave. Il me prit le verre des mains. — À votre santé, esprit dispensateur ! me dit-il. Il avala le contenu, puis me rendit le verre. — Que font-ils, Jane ? — Ils rient et bavardent, Monsieur. — N’ont-ils point des airs graves et mystérieux, comme s’ils avaient appris quelque chose d’étrange ? — Pas du tout ; ils débordent de plaisanteries et de gaieté. — Et Mason ? — Il riait aussi. — Si tous ces gens venaient en corps constitué me cracher au visage, que feriez-vous, Jane ? — Je les chasserais de la pièce, si je le pouvais, Monsieur. Il esquissa un sourire. — Mais si j’allais les trouver et qu’ils se contentent de me regarder avec froideur, d’échanger des murmures sarcastiques, et de s’éloigner ensuite de moi l’un après l’autre, que feriez-vous alors ? Iriez-vous avec eux ? — Je ne le crois vraiment pas, Monsieur ; j’aurais plus de plaisir à demeurer avec vous. — Pour me réconforter ? — Oui, Monsieur, pour vous réconforter de mon mieux. — Et s’ils vous frappaient d’ostracisme pour vous punir de votre fidélité à mon égard ? — Il est probable que je ne m’apercevrais même pas de leur ostracisme ; et si je m’en apercevais, je ne m’en soucierais pas le moins du monde. — Ainsi vous pourriez braver la réprobation par amitié pour moi ? — Je pourrais la braver par amitié pour quiconque mériterait ma fidélité, comme c’est, j’en suis sûre, votre cas. — Retournez maintenant dans la salle ; avancez-vous discrètement jusqu’à Mason et glissez-lui à l’oreille que M. Rochester est arrivé et voudrait lui parler ; faites-le entrer ici, puis vous me quitterez. — Oui, Monsieur. J’exécutai son ordre. Tous les invités me toisèrent du regard quand je passai parmi eux. J’allai droit à M. Mason, lui transmis le message et le précédai hors de la salle ; je le fis entrer dans la bibliothèque, puis je montai au premier. Vers une heure tardive, alors que j’étais couchée depuis quelque temps, je reconnus la voix de M. Rochester et je l’entendis dire : — Par ici, Mason ; c’est là que vous couchez. Il parlait sur un ton joyeux ; la gaieté de ses accents me soulagea le cœur. Je ne tardai pas à m’endormir. 