Jusqu’ici j’ai relaté en détail les événements de mon insignifiante existence : aux dix premières années de ma vie, j’ai accordé un nombre presque égal de chapitres. Mais ce livre ne va pas être une autobiographie en bonne et due forme ; je ne suis tenue d’interroger ma mémoire que quand je suis sûre que ses réponses posséderont un certain intérêt ; c’est pourquoi je passe à présent presque complètement sous silence une période de huit années ; quelques lignes suffiront à maintenir la continuité du récit. Quand l’épidémie de typhus eut accompli à Lowood sa mission dévastatrice, elle s’en éloigna peu à peu, mais non sans que sa virulence et le nombre de ses victimes eussent attiré l’attention du public sur l’école. Une enquête eut lieu sur l’origine du fléau et, progressivement, divers faits se révélèrent qui suscitèrent l’indignation publique à un haut degré. Le caractère insalubre du site, la quantité et la qualité de l’alimentation des élèves, l’eau saumâtre et fétide qu’on utilisait pour la préparer, l’habillement et le logement sordides des enfants… tout cela fut découvert ; et cette découverte aboutit à des résultats humiliants pour M. Brocklehurst, mais heureux pour l’établissement. Plusieurs personnages riches et généreux du comté souscrivirent des sommes importantes pour permettre la construction d’un bâtiment plus commode et mieux situé ; de nouveaux règlements furent institués ; des améliorations furent apportées au régime alimentaire et vestimentaire ; les finances de l’école furent confiées à l’administration d’un comité. M. Brocklehurst, qui, en raison de sa fortune et de ses relations familiales, ne pouvait être éliminé, conserva son poste de trésorier ; mais il fut secondé dans l’accomplissement de sa tâche par des hommes ayant l’esprit un peu plus ouvert et accessible à la charité ; quant à ses fonctions d’inspecteur, il dut également les partager avec des gens capables de joindre la raison à la rigueur, le confort à l’économie, la compassion à la droiture. Ainsi améliorée, l’école finit par devenir un établissement vraiment utile et admirable. Je demeurai habitante de ses murs, après sa régénération, pendant huit années, six comme élève et deux comme professeur ; et à ces deux titres je rends témoignage de sa valeur et de son importance. Pendant ces huit années ma vie fut monotone, mais non malheureuse, car elle n’était pas inactive. J’avais à ma portée les ressources d’une excellente éducation ; par mon attachement pour certaines de mes études, par mon désir d’exceller en toutes, en même temps que par le plaisir que j’éprouvais à satisfaire mes professeurs, surtout celles que j’aimais, je fus poussée à l’effort. Je profitai pleinement des avantages qui m’étaient offerts. De progrès en progrès je finis par être première de la première classe ; puis on me confia les fonctions de professeur, dont je m’acquittai avec zèle pendant deux ans ; mais au bout de cette période je changeai. Mlle Temple, à travers toutes les transformations, était jusqu’alors restée directrice du pensionnat ; c’est à son enseignement que je devais la plus grande partie de mes progrès ; son amitié et son commerce avaient été mon réconfort continuel ; elle m’avait tenu lieu de mère, de gouvernante et, ces derniers temps, de compagne. À cette époque elle se maria, s’en fut habiter avec son mari (membre du clergé et excellent homme, presque digne d’une telle épouse) dans un comté lointain et fut ainsi perdue pour moi. À compter du jour de son départ je ne fus plus la même ; avec elle avaient disparu tous les sentiments enracinés, tous les souvenirs qui avaient fait de Lowood, dans une certaine mesure, un foyer pour moi. À son contact j’avais acquis un peu de son naturel et beaucoup de ses habitudes ; des pensées plus harmonieuses et des sentiments apparemment plus modérés étaient devenus les familiers de mon esprit. J’avais fait ma soumission au devoir et à l’ordre ; j’étais calme ; je me croyais satisfaite ; aux yeux d’autrui et en général même à mes propres yeux j’apparaissais comme une personne disciplinée et apaisée. Mais le destin, sous les traits du Révérend Nasmyth, s’interposa entre Mlle Temple et moi ; je la vis, en tenue de voyage, monter dans une chaise de poste peu après la cérémonie nuptiale. Je regardai la chaise de poste gravir la côte et disparaître derrière le sommet ; puis je me retirai dans ma chambre, où je passai dans la solitude la plus grande partie de la demi-journée de congé accordée en l’honneur de cet événement. J’arpentai cette chambre presque sans arrêt. Je m’imaginais que je déplorais simplement la perte subie et que je réfléchissais aux moyens de la réparer ; mais quand mes réflexions s’achevèrent, et que je levai les yeux pour m’apercevoir que l’après-midi avait pris fin et que la soirée était très avancée, une autre découverte se fit jour en moi, à savoir qu’en ce laps de temps j’avais subi une métamorphose ; que mon esprit avait rejeté tout ce qu’il avait emprunté à Mlle Temple, ou plutôt, qu’elle avait emporté avec elle l’atmosphère sereine que j’avais respirée à proximité d’elle… et qu’à présent je me retrouvais dans mon élément naturel et commençais à ressentir le trouble des émotions de jadis. Je n’avais pas l’impression qu’un appui m’avait été retiré mais plutôt qu’une incitation avait disparu ; ce n’était pas la faculté de garder mon calme qui m’échappait, mais une raison de rester calme qui s’était enfuie. Mon univers s’était depuis quelques années borné à Lowood ; mon expérience avait été faite de ses règles et de ses systèmes ; à présent je me rappelai que le monde réel était vaste, et qu’un domaine varié d’espérances et de craintes, de sensations et d’agitations, attendait celles qui avaient le courage de s’aventurer dans son étendue, de chercher au milieu de ses périls une connaissance authentique de la vie. J’allai à ma fenêtre, je l’ouvris, je portai mon regard au-dehors. Il y avait les deux ailes du bâtiment ; il y avait le jardin ; il y avait l’enceinte de Lowood ; il y avait l’horizon montagneux. Sans s’arrêter sur aucun des autres objets, mes yeux se posèrent sur les plus lointains, sur les sommets bleutés. C’étaient eux que j’aspirais à dépasser ; tout ce qui était à l’intérieur de leur frontière de roc et de lande me faisait l’effet d’une cour de prison et d’une terre d’exil confinée. Je cherchai du regard la route blanche qui longeait la base d’une montagne et disparaissait dans une gorge entre deux sommets. Comme j’aspirais à la suivre plus avant ! Je me rappelai l’époque où j’avais emprunté cette même route en diligence ; je me souvins que j’avais descendu cette pente au crépuscule. Un siècle semblait s’être écoulé depuis le jour qui m’avait amenée pour la première fois à Lowood, que je n’avais jamais quitté depuis lors. Mes vacances s’étaient toutes passées à l’école. Reed ne m’avait jamais fait venir à Gateshead ; ni elle ni personne de sa famille n’étaient jamais venus me rendre visite. Je n’avais eu aucune communication épistolaire ou verbale avec le monde extérieur. Les règles scolaires, les tâches scolaires, les habitudes et les idées scolaires, ainsi que les voix, les visages, les formules, les costumes, les préférences et les antipathies scolaires : voilà ce que je connaissais de l’existence. Maintenant je comprenais que ce n’était pas suffisant. En un après-midi je me lassai d’une routine acceptée pendant huit ans. Il me prit un désir de liberté, une soif haletante de liberté ; pour la liberté je fis une prière ; mais elle parut s’éparpiller au souffle léger de la brise du moment. Je l’abandonnai et je formulai une plus humble supplique. Supplique, pour qu’un changement survienne, une stimulation. Cette requête, à son tour, parut balayée dans un espace indéfini. « Alors, m’écriai-je, que me soit du moins accordée une nouvelle servitude ! » À cet instant une cloche, annonçant l’heure du souper, m’obligea à descendre. Je ne fus pas libre de reprendre le cours interrompu de ma méditation avant l’heure du coucher ; et même alors un professeur qui partageait ma chambre me tint éloignée, par une suite interminable de bavardages, du sujet auquel j’aspirais à revenir. Comme j’aurais voulu que le sommeil la réduisît au silence ! Il me semblait que, si seulement je pouvais retourner à la dernière idée qui m’était venue à l’esprit tandis que j’étais debout à ma fenêtre, quelque suggestion ingénieuse surgirait pour me secourir. Mlle Gryce finit par ronfler. C’était une Galloise corpulente, et jusqu’alors je n’avais jamais considéré la musique coutumière de ses narines comme autre chose qu’une plaie. Ce soir-là j’en saluai les premières mesures sonores avec satisfaction ; ma pensée à demi effacée reprit vie sur-le-champ. « Une nouvelle servitude ! Il y a quelque chose dans cette nouvelle idée, monologuai-je (mentalement, qu’on me comprenne ; je ne parlais pas à haute voix). Je n’en doute pas, car cela n’a guère d’attrait. Rien qui ressemble à ce qu’évoquent Liberté, Animation, Plaisir : ce sont des mots bien doux à entendre, certes, mais ils ne représentent rien de plus que des sons pour moi, des sons si creux et si fugitifs que ce serait pure perte de temps que d’y prêter l’oreille. Mais la Servitude ! Le fait s’impose. N’importe qui peut servir. Je sers ici depuis huit ans : tout ce que je désire à présent, c’est de servir ailleurs. Ne saurai-je même pas obtenir gain de cause sur ce point ? La chose n’est-elle pas faisable ? Si, si : le but ne serait pas si difficile à atteindre, si seulement j’avais un cerveau assez actif pour découvrir le moyen d’y parvenir. » Je m’assis dans mon lit afin de réveiller le susdit cerveau. La nuit était fraîche ; je me couvris les épaules d’un châle, puis je me mis en devoir de réfléchir à nouveau, de toutes mes forces. « Qu’est-ce que je désire ? Un nouvel emploi, dans une maison nouvelle, parmi des visages nouveaux, dans des circonstances nouvelles. Je le désire parce qu’il ne servirait à rien de souhaiter mieux. Comment s’y prennent les gens pour trouver un nouvel emploi ? Ils s’adressent à leurs amis, j’imagine. Je n’ai pas d’amis. Il y a bien d’autres personnes qui n’ont pas d’amis, qui sont obligées de chercher par leurs propres moyens et d’être leurs propres auxiliaires ; en ce cas, quelles sont leurs ressources ? » Je n’en savais rien ; rien ne me répondit. Je donnai alors à mon cerveau l’ordre de trouver la solution, et rapidement. Il se mit au travail et travailla de plus en plus vite. Je sentis les pulsations de mon sang à la tête et aux tempes ; mais pendant près d’une heure le travail se fit dans le chaos et les efforts n’aboutirent à aucun résultat. Rendue fiévreuse par ce vain labeur, je me levai et fis quelques pas dans la chambre ; je soulevai le rideau, je regardai une ou deux étoiles, je me pris à frissonner de froid et je revins me glisser dans mon lit. Assurément une bonne fée avait déposé en mon absence la suggestion requise sur mon oreiller, car au moment où je m’allongeais elle me vint à l’esprit sans crier gare et tout naturellement. « Les gens qui cherchent des situations doivent mettre une annonce : il faut mettre une annonce dans le Courrier du Comté de ***. « Comment faire ? Je ne connais rien aux annonces. » Désormais les réponses jaillissaient avec aisance et promptitude. « Il faut mettre le texte et le prix de l’annonce sous une enveloppe adressée au rédacteur en chef du Courrier. Il faut déposer cette enveloppe, à la première occasion, au bureau de poste de Lowton. Les réponses devront y être adressées au nom de J. E., poste restante. Tu pourras aller demander, une semaine environ après avoir envoyé ta lettre, s’il est arrivé des réponses, et agir en conséquence. » Je me répétai ce projet une fois, puis deux ; il se trouva alors assimilé par mon esprit ; je le tenais sous une forme claire et pratique ; satisfaite, je m’endormis. Au point du jour, je fus debout ; mon annonce fut rédigée, mise sous enveloppe, pourvue de l’adresse, avant que sonnât la cloche pour le réveil des élèves ; le texte était le suivant : « Une jeune personne habituée à l’enseignement (n’étais-je pas professeur depuis deux ans ?) aimerait trouver une situation dans une maison particulière, auprès d’enfants de moins de quatorze ans. (Il me semblait que, comme j’en avais à peine dix-huit, il ne conviendrait pas que je me chargeasse de diriger des élèves plus proches de mon âge.) Elle est qualifiée pour enseigner les matières habituelles d’une bonne éducation anglaise, ainsi que le français, le dessin et la musique. (À cette époque, lecteur, cette liste de talents – aujourd’hui bien mince – eût été tenue pour passablement étendue.) S’adresser à J. E., poste restante, Lowton, comté de ***. » Ce document resta toute la journée sous clef dans mon tiroir. Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice l’autorisation d’aller à Lowton pour y faire quelques petites courses pour moi et pour une ou deux de mes collègues ; la permission me fut accordée sans difficulté et je m’en fus. Il y avait deux milles à parcourir à pied, et le temps était humide, mais les jours étaient encore longs ; j’allai dans une ou deux boutiques, je glissai ma lettre dans la boîte du bureau de poste, et je rentrai sous une pluie battante, avec des vêtements trempés, mais le cœur léger. La semaine qui suivit me parut longue ; elle finit toutefois par s’achever, comme toute chose en ce bas monde, et une fois encore, au terme d’une agréable journée d’automne, je me trouvai en marche sur la route de Lowton. C’était d’ailleurs un chemin pittoresque, qui longeait le bord du ruisseau et épousait les courbes les plus aimables du vallon ; mais ce jour-là je pensais davantage aux lettres qui pouvaient être ou ne pas être en attente pour moi dans la petite bourgade où je me rendais qu’aux charmes des pâturages et des cours d’eau. Le but avoué de mon expédition était cette fois de faire prendre mes mesures pour une paire de chaussures ; je m’acquittai donc en premier lieu de cette opération, puis, quand elle fut accomplie, je traversai la petite rue proprette et paisible qui séparait le marchand de chaussures de la poste, tenue par une vénérable personne qui portait sur le nez des lunettes à monture de corne et aux mains des mitaines noires. — Y a-t-il des lettres pour J. E. ? lui demandai-je. Elle me jeta un regard perçant par-dessus ses lunettes, puis elle ouvrit un tiroir et en fouilla longuement le contenu, si longuement que mon espoir commença à faiblir. Finalement, après avoir exposé un document au feu de ses lunettes pendant près de cinq minutes, elle me le tendit à travers le comptoir, en accompagnant ce geste d’un nouveau regard inquisiteur et méfiant : c’était une lettre pour J. E. — N’y en a-t-il qu’une ? demandai-je. — Il n’y en a pas d’autres, dit-elle ; je la mis dans ma poche et pris le chemin du retour ; impossible de l’ouvrir sur-le-champ ; le règlement m’obligeait à être rentrée pour huit heures, et il était déjà sept heures et demie. Diverses tâches m’attendaient à mon arrivée. Il me fallait surveiller les élèves pendant leur heure d’étude ; puis c’était mon tour de dire les prières et de m’occuper du coucher ; ensuite je soupai avec les autres professeurs. Même quand nous finîmes par nous retirer pour la nuit, j’avais encore pour compagne l’inévitable Mlle Gryce ; il ne restait qu’un petit bout de bougie dans notre bougeoir, et j’eus peur de l’entendre bavarder jusqu’au moment où la bougie s’éteindrait d’elle-même ; mais par bonheur le lourd souper qu’elle avait mangé produisit un effet soporifique ; elle ronflait déjà avant que j’eusse fini de me déshabiller. Il restait encore un pouce de bougie et je tirai alors la lettre de ma poche ; le cachet portait un F majuscule ; je le brisai ; le contenu de la lettre était bref. « Si J. E., qui a mis une annonce dans le Courrier du Comté de *** de jeudi dernier, possède la compétence qu’elle indique ; et si elle est en mesure de fournir des références satisfaisantes touchant son caractère et ses capacités, une situation pourra lui être offerte, ne comportant qu’une seule élève, âgée de moins de dix ans, le salaire étant de trente livres par an. J. E. est priée d’envoyer ses références, son nom, son adresse, et tous les détails utiles à : Mme Fairfax, Thornfield près de Millcote, comté de ***. » J’examinai longuement ce document ; l’écriture était démodée et un peu hésitante, comme celle d’une dame d’un certain âge. Ce détail me plut ; j’avais été hantée par la crainte secrète d’avoir, en agissant ainsi de mon propre chef et guidée de mes seules lumières, pris le risque de me mettre dans quelque mauvais pas ; par-dessus toute chose, je souhaitais que le résultat de ma tentative fût respectable, convenable, en règle. Je me dis alors qu’une dame d’un certain âge était un élément plutôt favorable à mes affaires. Mme Fairfax ! Je la voyais en robe noire et bonnet de veuve ; froide, peut-être, mais non discourtoise ; le modèle de l’Anglaise respectable d’un certain âge. Thornfield ! C’était là, sans nul doute, le nom de sa maison : lieu propre et ordonné, j’en étais sûre, encore que j’échouasse dans mes efforts pour me représenter le plan exact des bâtiments. Millcote, comté de ***; je passai en revue mes souvenirs sur la carte de l’Angleterre ; oui, je voyais, je voyais la ville aussi bien que le comté. De ce comté à Londres, la distance était de soixante-dix milles plus courte que de la région isolée où je demeurais présentement ; c’était à mes yeux une recommandation. J’aspirais à m’en aller là où il y aurait de la vie et du mouvement. Millcote était une grande ville industrielle, sur les bords du fleuve A***; endroit assez actif, sans nul doute ; tant mieux ; ce serait au moins un changement complet. Non que j’eusse l’imagination très attirée par la pensée des hautes cheminées et des nuages de fumée… « mais, me dis-je pour me convaincre, Thornfield sera probablement à bonne distance de la ville ». À cet instant, la bobèche de la bougie tomba et la mèche s’éteignit. Le lendemain j’eus de nouvelles mesures à prendre ; je ne pouvais plus garder mes projets dans le secret de mon cœur ; j’étais obligée d’en faire part à autrui pour en assurer le succès. Ayant sollicité et obtenu une audience de la directrice, pendant la récréation de midi, je lui déclarai que j’avais la possibilité de trouver une nouvelle situation avec un salaire double de celui que je touchais à présent (car à Lowood on ne me donnait que quinze livres par an); et je la priai de bien vouloir s’en ouvrir pour moi à M. Brocklehurst, ou à d’autres membres du comité, et de s’assurer qu’ils m’autoriseraient à les citer comme référence. Elle consentit obligeamment à jouer le rôle de médiatrice dans cette négociation. Le lendemain elle exposa l’affaire à M. Brocklehurst, qui décréta qu’il fallait écrire à Mme Reed, puisqu’elle était ma tutrice naturelle. Une lettre fut donc expédiée à cette personne, qui fit savoir, pour toute réponse, que je pouvais faire comme bon me semblerait et qu’elle avait depuis longtemps renoncé à se mêler en aucune manière de mes affaires. Ce billet circula parmi les membres du comité et finalement, au bout d’un délai qui me parut vraiment interminable, je reçus l’autorisation en bonne et due forme d’améliorer mon sort si je le pouvais, avec en outre l’assurance que, comme je m’étais toujours bien comportée à Lowood, tant comme élève que comme professeur, une attestation relative à mes capacités et à mon caractère, signée des inspecteurs de l’établissement, allait m’être fournie sur-le-champ. Je reçus effectivement cette attestation au bout d’un mois environ, j’en expédiai un exemplaire à Mme Fairfax, dont je reçus la réponse : elle se déclarait satisfaite et fixait à quinze jours plus tard la date à laquelle je devais prendre possession du poste de gouvernante dans sa maison. Je m’occupai désormais activement de mes préparatifs, et les quinze jours passèrent bien vite. Je n’avais pas une garde-robe très abondante, encore qu’elle suffît à mes besoins ; j’eus assez de la dernière journée pour faire ma malle… la même malle que j’avais apportée de Gateshead huit ans auparavant. Ma malle était cordée et l’étiquette clouée dessus. Une demi-heure plus tard le messager devait venir la prendre pour l’emporter à Lowton, où je devais moi-même me rendre de bonne heure le lendemain matin pour me trouver sur le passage de la diligence. J’avais brossé ma robe de voyage en lainage noir, apprêté mon chapeau, mes gants, mon manchon, fouillé tous mes tiroirs pour m’assurer que je n’oubliais rien ; à présent, n’ayant plus rien à faire, je m’assis et m’efforçai de me reposer. Impossible ; j’avais été sur pied toute la journée : j’étais trop agitée. Une phase de ma vie s’achevait ce soir-là, une nouvelle phase commençait le lendemain ; impossible de sommeiller dans l’intervalle ; il me fallait veiller fiévreusement tandis que le changement allait s’accomplir. — Mademoiselle, me dit une domestique, qui m’accosta dans le couloir où j’errais comme un esprit inquiet, il y a en bas quelqu’un qui voudrait vous voir. — C’est le messager, sans nul doute, me dis-je. Et de descendre en courant sans poser de questions. Au moment où, pour me rendre à la cuisine, je passais devant le petit salon, ou parloir des professeurs, dont la porte était entrouverte, quelqu’un en sortit précipitamment. — C’est elle, j’en suis sûre ! Je l’aurais reconnue n’importe où ! s’écria cette personne, qui m’arrêta et me prit la main. Je levai les yeux : je vis une femme habillée comme une domestique assez cossue, épanouie mais encore jeune, et qui avait fort belle apparence, avec ses cheveux noirs, ses yeux noirs et son teint coloré. — Alors, qui suis-je donc ? me demanda-t-elle, d’une voix et avec un sourire que je reconnus à moitié : vous ne m’avez pas oubliée, tout de même, mademoiselle Jane ? Une seconde plus tard, je l’étreignais et je l’embrassais avec transport : « Bessie ! Bessie ! Bessie ! » c’est tout ce que je sus dire ; sur quoi elle se mit à rire et à pleurer tout ensemble et nous entrâmes toutes deux dans le parloir. Près de la cheminée se tenait un petit gaillard de trois ans, en sarrau et pantalon de tissu écossais. — C’est mon petit garçon, me dit aussitôt Bessie. — Êtes-vous donc mariée, Bessie ? — Oui, depuis près de cinq ans, avec Robert Leaven le cocher ; et en plus de mon Bobby ici présent, j’ai une petite fille que j’ai baptisée Jane. — N’habitez-vous plus à Gateshead ? — J’habite à la loge ; l’ancien portier est parti. — Bon, et que devient tout le monde ? Donnez-moi toutes les nouvelles des gens de Gateshead, Bessie ; mais d’abord asseyez-vous, et toi, Bobby, viens t’asseoir sur mes genoux, veux-tu ? Mais Bobby préféra se couler auprès de sa mère. — Vous n’avez pas tellement grandi, mademoiselle Jane, ni tellement forci, poursuivit Mme Leaven. J’imagine qu’on ne vous a pas trop bien soignée à l’école ; Mlle Reed vous dépasse de la tête et des épaules ; et Mlle Georgiana est deux fois plus forte que vous. — Georgiana doit être belle, je suppose, Bessie ? — Très. Elle est allée à Londres l’hiver dernier avec sa maman, et là-bas tout le monde l’a admirée et un jeune lord est tombé amoureux d’elle ; mais la famille du jeune homme s’est opposée au mariage ; alors… que dites-vous de cela ? Mlle Georgiana et lui ont décidé qu’il allait l’enlever ; mais leurs projets ont été découverts et déjoués. C’est Mlle Reed qui les a dénoncés ; je crois qu’elle était jalouse : alors à présent elles vivent comme chien et chat ; elles se disputent tout le temps. — Fort bien ; et John Reed ? — Oh, il ne réussit pas aussi bien que sa mère le voudrait. Il est allé à l’Université, mais il s’est fait… recaler, comme on dit, je crois. Ensuite ses oncles ont voulu qu’il devienne avocat et qu’il étudie le droit ; mais c’est un jeune homme si dissolu qu’on ne tirera jamais grand-chose de lui, à mon avis. — Comment est-il, physiquement ? — Il est très grand. Il y a des gens qui disent que c’est un beau jeune homme ; mais il a les lèvres trop épaisses. — Et Mme Reed ? — Madame a l’air assez robuste et bien portante, à la voir, mais je crois qu’elle n’a pas l’esprit vraiment tranquille. La conduite de M. John ne lui donne pas satisfaction… il dépense beaucoup d’argent. — C’est elle qui vous a envoyée, Bessie ? — Non, certes ; mais il y avait longtemps que j’avais envie de vous revoir ; alors, quand j’ai appris qu’il était arrivé une lettre de vous et que vous alliez partir pour une autre région, je me suis dit que j’allais me mettre en route et venir jeter un coup d’œil sur vous sans attendre que vous soyez complètement hors de ma portée. — J’ai peur que vous ne soyez déçue par moi, Bessie ? Je dis cela en riant. Je me rendais compte que le regard de Bessie, tout en exprimant de l’attachement, ne révélait en aucune manière de l’admiration. — Non, mademoiselle Jane, pas exactement. Vous êtes assez distinguée ; vous avez l’air d’une dame et je n’en ai jamais attendu davantage de votre part ; vous n’étiez pas une beauté quand vous étiez enfant. Je souris de la franche réponse de Bessie ; je compris qu’elle était justifiée, mais j’avoue que je n’étais pas complètement indifférente à sa signification. À dix-huit ans la plupart des gens ont envie de plaire, et la conviction que leur physique n’est pas de nature à les y aider n’a rien d’agréable. — Mais j’imagine que vous êtes instruite, poursuivit Bessie, en guise de consolation. Qu’est-ce que vous savez faire ? Savez-vous jouer du piano ? — Un peu. Il y avait un piano dans la pièce ; Bessie alla l’ouvrir puis me demanda de m’y asseoir et de lui jouer un air. J’exécutai une ou deux valses et elle en fut enchantée. — Les demoiselles Reed ne sauraient pas jouer si bien ! dit-elle avec exultation. J’ai toujours dit que vous étiez plus douée qu’elles pour apprendre ; et savez-vous dessiner ? — C’est un de mes tableaux qui est là au-dessus de la cheminée. C’était un paysage à l’aquarelle, dont j’avais fait cadeau à la directrice, pour la remercier d’être obligeamment intervenue en ma faveur auprès du comité, et qu’elle avait fait encadrer et glacer. — Eh bien, c’est splendide, mademoiselle Jane ! Le professeur de dessin de Mlle Reed ne serait pas capable de peindre un plus beau tableau que cela, sans parler de ces demoiselles elles-mêmes, qui en sont à cent lieues ; et avez-vous appris le français ? — Oui, Bessie, je sais lire et même parler cette langue. — Et vous savez faire de la broderie fine et de la tapisserie au canevas ? — Oui. — Alors, vous êtes vraiment une grande dame, mademoiselle Jane ! Je savais que vous y arriveriez ; vous ferez votre chemin, que votre famille s’intéresse à vous ou non. Il y a quelque chose que je voulais vous demander. Avez-vous jamais eu des nouvelles de la famille de votre père, les Eyre ? — Absolument jamais. — Alors, vous savez que Madame disait toujours que c’étaient des gens pauvres et tout à fait méprisables ; il se peut qu’ils soient pauvres en effet ; mais je crois qu’ils sont de tout aussi bonne famille que les Reed, car un jour, il y a près de sept ans de cela, un certain M. Eyre est venu à Gateshead et a demandé à vous voir. Madame a dit que vous étiez à l’école, à cinquante milles de distance ; il a paru extrêmement déçu, car il ne pouvait pas rester ; il partait pour un voyage dans un pays étranger, et son bateau devait quitter Londres un ou deux jours plus tard. Il avait l’air fort distingué et je crois que c’était le frère de votre père. — Quel était ce pays étranger où il s’en allait, Bessie ? — Une île, à plusieurs milliers de milles, où on fait du vin, à ce que m’a dit le sommelier… — Madère ? proposai-je. — Oui, c’est cela… c’est exactement ce nom-là. — Il est donc parti ? — Oui, il n’est resté que quelques minutes dans la maison ; Madame l’a pris de très haut avec lui ; ensuite, elle a parlé de lui comme d’un « commerçant sournois ». Mon Robert croit qu’il était négociant en vins. — C’est très probable, répliquai-je ; ou peut-être était-il employé ou agent d’un négociant en vins. Nous continuâmes une heure encore, Bessie et moi, à parler du temps jadis ; puis elle fut obligée de me quitter ; je la revis pendant quelques minutes le lendemain matin à Lowton, tandis que j’attendais la diligence. Nous nous quittâmes définitivement à la porte des Armes de Brocklehurst ; chacune s’en alla de son côté ; elle se mit en route pour gagner le sommet de la côte de Lowood où elle devait retrouver la voiture qui allait la ramener à Gateshead ; je montai dans la diligence qui devait m’emporter vers de nouvelles tâches et une vie nouvelle dans les environs inconnus de Millcote. 