Ma maison personnelle, donc (quand enfin j’ai une maison à moi), n’est qu’une maisonnette ; une petite pièce aux murs blanchis à la chaux et au sol sablé, contenant quatre chaises peintes et une table, une horloge, un placard, avec deux ou trois assiettes et plats et un petit service en faïence de Delft. Au premier, une chambre de même taille que la cuisine, avec un lit et une commode en bois blanc ; la commode est petite, mais trop grande pour que ma modeste garde-robe l’emplisse, encore que la générosité de mes chères et bonnes amies l’ait accrue en me donnant une petite réserve d’articles indispensables. C’est le soir. Je viens de congédier, avec une orange pour gages, la petite orpheline qui me tient lieu de servante. Je suis assise, toute seule, devant ma cheminée. Ce matin l’école du village a été ouverte. J’ai eu vingt élèves. Trois seulement d’entre elles savent lire ; aucune ne sait écrire ni compter. Plusieurs tricotent et quelques-unes cousent un peu. Elles parlent avec l’accent le plus prononcé de la région. Pour le moment, nous avons un peu de difficulté, elles et moi, à nous comprendre. Certaines sont sans manières, dures, indisciplinées, en même temps qu’ignares ; mais d’autres sont dociles, veulent apprendre et manifestent des dispositions qui me plaisent. Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes mal fagotées valent autant, par la chair et le sang, que les rejetons de la plus noble généalogie, et que les germes naturels de l’excellence, du raffinement, de l’intelligence, des bons sentiments, ont autant de chance d’exister dans leur cœur que dans celui des filles les mieux nées. Mon devoir sera de développer de tels germes ; je ne manquerai pas de trouver un certain bonheur dans l’accomplissement de cette fonction. Je n’attends pas de la vie que j’ai devant moi beaucoup de plaisir ; pourtant, sans nul doute, si je discipline mon esprit et si j’exerce convenablement mes facultés, elle devrait m’en procurer une dose suffisante pour me permettre de subsister au jour le jour. Ai-je été très allègre, calme, satisfaite, pendant les heures que j’ai passées ce matin et cet après-midi là-bas, dans la salle de classe, humble et nue ? Pour ne pas essayer de m’aveugler, je dois répondre : non, je me suis sentie désolée au plus haut point. Je me suis même sentie (oui, idiote que je suis) avilie. Je me suis demandé si je n’avais pas pris une décision qui m’abaissait au lieu de m’élever dans l’échelle sociale. J’ai eu la faiblesse d’être atterrée par l’ignorance, la pauvreté, la grossièreté révélées par tout ce que je voyais et tout ce que j’entendais autour de moi. Mais il ne faut pas que je m’en veuille trop ou que je me méprise trop à cause de ces sentiments ; je sais qu’ils sont coupables ; c’est déjà un avantage très net ; je m’efforcerai de les surmonter. Demain, je pense que je les vaincrai déjà en partie ; dans quelques semaines, peut-être en serai-je venue complètement à bout. D’ici quelques mois, il n’est pas impossible que le bonheur d’observer chez mes élèves progrès et améliorations fasse succéder la satisfaction au dégoût. En attendant j’ai une question à me poser. Qu’est-ce qui vaut le mieux ? Avoir cédé à la tentation, prêté l’oreille à la passion, n’avoir fourni aucun effort, aucune résistance, m’être laissée tomber dans le piège soyeux, m’être endormie sur les fleurs qui le recouvraient et réveillée dans un pays méridional, au milieu du luxe d’une villa de plaisir ; avoir vécu désormais en France, en qualité de maîtresse de M. Rochester, rendue follement heureuse la moitié du temps par son amour… car il m’aurait aimée… oh oui, il m’aurait vraiment aimée pendant un bon moment. Il m’aimait bel et bien… personne jamais ne m’aimera de la sorte. Jamais plus je ne connaîtrai le précieux hommage rendu à la beauté, à la jeunesse, à la grâce, car jamais aux yeux de personne d’autre je ne paraîtrai posséder ces charmes. Il m’était attaché et il était fier de moi… c’est ce que nul homme en dehors de lui ne sera jamais. Mais où vais-je m’égarer ? Que dis-je, et surtout qu’éprouvé-je ? Vaut-il mieux, demandé-je, être esclave dans un paradis illusoire à Marseille, enfiévrée de trompeuse félicité un instant, suffoquée à l’instant suivant par les larmes les plus amères du remords et de la honte, ou être maîtresse d’école dans un village, libre et honnête, dans un coin aéré et montagneux d’une région saine au cœur de l’Angleterre ? Oui ; je me rends compte maintenant que j’ai eu raison de rester fidèle aux principes et à la loi, et de dédaigner et de refouler les élans insensés d’un instant de frénésie. Dieu m’a aidée à faire un bon choix ; je remercie sa Providence de m’avoir ainsi guidée ! Une fois que j’eus conduit ma méditation vespérale jusqu’à ce point, je me levai, je gagnai ma porte et je contemplai le coucher de soleil de cette journée de moisson, et les champs paisibles situés devant ma maisonnette, car celle-ci, de même que l’école, était à un demi-mille du village. Les oiseaux lançaient leurs derniers chants : L’air était tiède, la rosée embaumée. Tandis que je regardais ce paysage, il me sembla que j’étais heureuse et je fus surprise de m’apercevoir bientôt que je pleurais… et pourquoi ? À cause du destin qui m’avait coupée de tout contact avec mon maître ; à cause de celui que je ne devais plus revoir ; à cause du chagrin sans espoir et de la fureur fatale qui risquaient peut-être, en cet instant même, de le détourner du droit chemin et de l’entraîner trop loin pour laisser subsister une chance de l’y voir revenir en fin de compte. À cette pensée, je détournai la tête du ciel ravissant de cette soirée et du vallon solitaire de Morton… je l’appelle solitaire, car dans la courbe du vallon qu’on voyait de chez moi n’apparaissaient d’autres constructions que l’église et le presbytère, à demi cachées dans les arbres, et, tout au fond, le toit du manoir du Vallon, où habitaient le riche M. Oliver et sa fille. Je me cachai les yeux et j’appuyai la tête contre l’encadrement en pierre de ma porte ; mais bientôt un petit bruit, près du portillon qui séparait mon minuscule jardin du pré environnant, me fit lever les yeux. Un chien (c’était le vieux Carlo, le chien d’arrêt de M. Rivers, comme je m’en rendis compte aussitôt) poussait cette porte avec sa gueule, et Saint-John lui-même était appuyé à la barrière, les bras croisés, les sourcils froncés, le regard (grave et presque mécontent) fixé sur moi. Je lui demandai d’entrer. — Non, je ne puis rester ; je vous ai simplement apporté un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous. Je crois qu’il contient une boîte de peinture, des crayons et du papier. Je m’avançai pour prendre le paquet ; ce cadeau était le bienvenu. M. Rivers examina mon visage, me sembla-t-il, avec sévérité, tandis que je m’approchais ; sans nul doute les traces de larmes y étaient fort visibles. — Avez-vous trouvé votre première journée de travail plus dure que vous ne vous y attendiez ? me demanda-t-il. — Oh, non ! Au contraire, je crois qu’au bout d’un certain temps je m’entendrai fort bien avec mes élèves. — Mais peut-être votre logement, votre maisonnette, votre mobilier ont-ils déçu votre attente ? Ils sont en vérité assez sommaires ; mais… Je l’interrompis : — Ma maison est propre et étanche ; mon mobilier est suffisant et convenable. Tout ce que je vois m’inspire la gratitude et non la mélancolie. Je ne suis pas tout à fait assez sotte ni assez sensuelle pour regretter l’absence de tapis, de sofa, d’argenterie ; d’ailleurs, il y a cinq semaines je n’avais rien, j’étais sans abri, mendiante, vagabonde ; à présent j’ai des relations, un foyer, un métier. Je m’émerveille de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, de la splendeur de mon sort. Je ne me morfonds point. — Mais la solitude vous paraît accablante ? Cette petite maison qui est là derrière vous est sombre et vide. — C’est à peine si j’ai eu le temps de goûter un sentiment de tranquillité ; j’ai donc moins encore eu celui de souffrir d’un sentiment d’isolement. — Fort bien ; j’espère que vous éprouvez vraiment le contentement que vous exprimez ; en tout cas, votre bon sens vous dira qu’il est encore trop tôt pour vous laisser aller aux craintes et aux hésitations de la femme de Loth. Bien entendu, j’ignore ce que vous avez quitté avant que je vous visse ; mais je vous conseille de résister fermement à toutes les tentations qui vous inclineraient à regarder en arrière ; poursuivez avec constance votre carrière actuelle, au moins pendant quelques mois. — C’est ce que j’ai l’intention de faire, répondis-je. Saint-John poursuivit : — Il est dur de maîtriser l’action de nos penchants et de détourner le cours de la nature ; mais la chose est faisable, je le sais par expérience. Dieu nous a donné, dans une certaine mesure, la force de façonner notre propre destin ; et quand notre énergie paraît exiger un aliment qu’elle ne peut obtenir, quand notre volonté s’efforce d’atteindre un chemin que nous ne pouvons suivre, nous n’avons lieu ni de nous laisser mourir d’inanition ni de rester immobiles dans notre désespoir ; nous n’avons qu’à rechercher pour notre esprit une autre nourriture, aussi forte que le fruit défendu qu’elle aspirait à goûter, et peut-être plus pure ; ou bien à nous frayer, pour nos pieds aventureux, une route aussi directe et aussi large que celle que la Fortune a barrée contre nous, même si cette nouvelle route est plus ardue que l’autre. « Il y a un an j’étais moi-même profondément malheureux, parce qu’il me semblait que j’avais commis une erreur en entrant dans les ordres ; les tâches monotones du clergé me faisaient éprouver une lassitude mortelle. Je brûlais de connaître la vie plus active du monde, les labeurs plus stimulants d’une carrière littéraire, le destin d’un artiste, d’un auteur, d’un orateur, de n’importe qui plutôt que d’un prêtre ; oui, sous mon surplis de vicaire battait le cœur d’un politicien, d’un soldat, d’un adorateur de la gloire, d’un amateur de renommée, d’un chercheur de puissance. Je réfléchis ; ma vie était si misérable qu’il me fallait en changer ou mourir. Après une période de ténèbres et de lutte, la lumière jaillit et le réconfort vint soudain ; ma vie étriquée s’épanouit tout à coup pour devenir une plaine sans limites ; mes facultés entendirent descendre du Ciel un appel à se dresser, à rassembler toutes leurs forces, à ouvrir leurs ailes et à prendre leur vol vers d’incalculables hauteurs. Dieu avait un message pour moi ; le porter au loin, le transmettre dignement, exigeait habileté et force, éloquence et courage, toutes les plus hautes vertus du soldat, de l’homme d’État et de l’orateur : car toutes ces qualités sont réunies chez un bon missionnaire. « C’est donc missionnaire que je résolus d’être. À partir de cet instant mon état d’esprit changea ; mes chaînes se défirent et tombèrent de toutes mes facultés, en ne laissant subsister de l’esclavage que l’irritante meurtrissure, que seul le temps pourra guérir. Il est vrai que mon père s’opposa à ma décision ; mais depuis sa mort je n’ai plus à lutter contre un seul obstacle légitime ; une fois que certaines affaires seront réglées, qu’un successeur aura été trouvé pour Morton, qu’un ou deux embarras sentimentaux auront été surmontés ou tranchés (ultime combat contre la faiblesse humaine, duquel je sais que je sortirai vainqueur, car j’ai fait le serment d’en sortir vainqueur), je quitterai l’Europe pour l’Orient. Il avait parlé de cette voix douce et pourtant énergique qui était bien à lui ; quand il eut fini de parler, il regarda, non pas moi, mais le soleil couchant que je regardais aussi. Nous tournions tous deux le dos au chemin qui traversait le champ pour atteindre ma porte. Nous n’avions point entendu de pas sur ce sentier envahi d’herbe ; l’eau qui coulait dans le vallon était le seul bruit apaisant qu’on entendît à cet instant et dans cet endroit ; aussi eûmes-nous lieu de sursauter quand une voix joyeuse, mélodieuse comme une clochette d’argent, s’exclama : — Bonsoir, monsieur Rivers. Et bonsoir, mon vieux Carlo. Votre chien est plus prompt que vous, Monsieur, à reconnaître ses amis ; il a dressé l’oreille et remué la queue dès que je suis arrivée à l’autre bout du champ, alors que vous me tournez encore le dos. C’était vrai. Bien que M. Rivers eût sursauté en entendant la première de ces notes musicales, comme si un coup de tonnerre avait fait éclater un nuage au-dessus de sa tête, il restait encore, à la fin de la phrase, dans l’attitude même où la visiteuse l’avait surpris : les bras posés sur la barrière, la tête vers l’ouest. Il finit par se retourner, avec une lenteur étudiée. Une apparition, me sembla-t-il, avait surgi à ses côtés. À moins de trois pieds de lui on voyait une silhouette tout de blanc vêtue, une silhouette juvénile et gracieuse, aux formes rondes et pourtant jolies ; quand, après s’être penchée pour caresser Carlo, elle leva la tête et rejeta en arrière son long voile, on vit s’épanouir sous le regard de M. Rivers un visage d’une parfaite beauté. Parfaite beauté est un terme très fort ; mais je ne veux ni le rétracter ni l’atténuer : les traits les plus agréables qu’ait jamais façonnés le climat tempéré d’Albion, les teintes de rose et de lis les plus pures que ses vents humides et ses cieux vaporeux aient jamais fait naître et protégées justifiaient, en ce cas, l’emploi de l’expression. Aucun charme n’y manquait et l’on ne discernait pas un seul défaut ; la jeune fille avait des traits réguliers et délicats ; la forme et la couleur de ses yeux ressemblaient à ce qu’on voit sur de jolis tableaux : ils étaient grands, sombres, arrondis ; elle avait ces cils longs et ombreux qui entourent de beaux yeux d’une si douce fascination ; elle avait ces sourcils bien dessinés qui donnent tant de clarté ; ce front blanc et lisse, qui ajoute tant de paix aux beautés plus vives d’un teint éclatant ; des joues ovales, fraîches et lisses ; ses lèvres, de surcroît, étaient rouges, saines, joliment formées ; son menton était petit et creusé d’une fossette ; elle avait en outre pour ornement des tresses épaisses et magnifiques… bref, tous les avantages qui, réunis, constituent la beauté idéale lui appartenaient sans réserve. Je m’émerveillai en regardant cette belle créature ; je l’admirai de tout cœur. Assurément Dame Nature était d’humeur partiale quand elle l’avait façonnée ; et, oubliant la ration de dons qu’elle distribue habituellement en parcimonieuse marâtre, elle avait accordé ses bienfaits à une enfant favorite avec la libéralité d’une aïeule. Que pensait Saint-John Rivers de cet ange terrestre ? Je me posai naturellement cette question quand je le vis se retourner pour la regarder ; et, tout aussi naturellement, je cherchai sur son visage la réponse à ma question. Il avait déjà détourné les yeux de la fée et regardait une humble touffe de pâquerettes qui poussait près du portillon. — La soirée est délicieuse, mais il est bien tard pour sortir toute seule, dit-il, tout en écrasant d’un coup de pied la tête neigeuse des fleurs déjà refermées. — Oh, je ne suis rentrée de S*** (elle cita une grande ville située à une vingtaine de milles) que cet après-midi. Papa m’a dit que vous aviez ouvert votre école et que la maîtresse était arrivée ; alors j’ai mis mon chapeau après le thé et je suis accourue par la vallée pour la voir ; est-ce elle ? demanda-t-elle en me montrant du doigt. — Oui, dit Saint-John. — Croyez-vous que vous allez aimer Morton ? me demanda-t-elle, avec une simplicité naïve et sans détour dans le ton et la manière, qui n’était pas désagréable, quoique puérile. — Je l’espère. J’ai bien des raisons de le croire. — Avez-vous trouvé vos élèves aussi attentives que vous vous y attendiez ? — Absolument. — Aimez-vous votre maison ? — Beaucoup. — L’ai-je meublée agréablement ? — Très agréablement, en vérité. — Et ai-je fait choix d’une bonne compagne pour vous en la personne d’Alice Wood ? — Oui, certes. Elle est docile et empressée. « Ainsi donc, me dis-je, c’est Mlle Oliver, l’héritière ; favorisée, semble-t-il, par les dons de la fortune en même temps que par ceux de la nature ! Quelle heureuse conjonction de planètes a présidé à sa naissance, je me le demande ! » — Je viendrai parfois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle. Ce sera pour moi un changement de venir de temps à autre vous rendre visite ; or j’aime le changement. Monsieur Rivers, je me suis follement amusée pendant mon séjour à S***. Hier soir, ou plus exactement ce matin, j’ai dansé jusqu’à deux heures. Le ***ième régiment y est cantonné depuis les émeutes ; les officiers sont les plus charmants messieurs du monde ; ils font honte à tous nos jeunes affûteurs de couteaux et à tous nos marchands de ciseaux. J’eus l’impression que la lèvre inférieure de M. Saint-John s’avançait et que sa lèvre supérieure se retroussait un instant. En tout cas sa bouche parut fort pincée, et tout le bas de son visage exceptionnellement sévère et contracté, quand la jeune fille lui donna en riant ces nouvelles. De plus il détacha son regard des pâquerettes et le leva vers elle. Ce fut un regard sérieux, scrutateur, chargé de sens. Elle y répondit par un nouveau rire ; or le rire était très seyant à sa jeunesse, à ses joues roses, à ses fossettes, à ses yeux brillants. Tandis qu’il restait muet et grave, elle se remit à caresser Carlo. — Le pauvre Carlo m’aime bien, dit-elle. Lui, en tout cas, il n’est pas sévère et distant avec ses amis ; s’il savait parler, il ne resterait pas silencieux. Tandis qu’elle flattait la tête du chien, en se penchant avec une grâce naturelle devant le jeune et austère maître de l’animal, je vis une lueur monter au visage de ce maître. Je vis son œil solennel s’animer d’un feu soudain et scintiller sous l’effet d’une irrésistible émotion. Empourpré et embrasé de la sorte, il paraissait presque aussi bel homme qu’elle était jolie femme. Sa poitrine se souleva une fois, comme si son noble cœur, las des contraintes tyranniques, s’était gonflé, malgré sa volonté, et avait eu un sursaut énergique pour gagner sa liberté. Mais M. Rivers le maîtrisa, je crois, comme un cavalier résolu maîtrise un cheval qui se cabre. Il ne répondit ni par un mot ni par un geste aux aimables avances qui lui étaient faites. — Papa dit que vous ne venez plus jamais chez nous, poursuivit Mlle Oliver en levant les yeux. On ne vous voit plus au manoir du Vallon. Papa est seul ce soir et un peu souffrant ; voulez-vous me raccompagner et lui rendre visite ? — Ce n’est pas une heure convenable pour déranger M. Oliver, répondit Saint-John. — Ce n’est pas une heure convenable ! Mais je vous assure que si. C’est précisément l’heure où papa a le plus grand besoin de compagnie, une fois que l’usine est fermée et qu’il n’a plus d’affaires pour l’occuper. Alors, venez donc, monsieur Rivers. Pourquoi êtes-vous tellement timide et tellement sombre ? Elle meubla le vide créé dans la conversation par le silence de son interlocuteur en répondant elle-même : — J’oubliais ! s’exclama-t-elle, en hochant sa belle tête bouclée, comme indignée contre elle-même. Je suis tellement sotte et étourdie ! Excusez-moi, je vous prie. L’excellente raison que vous avez d’être peu enclin à vous associer à mon babil m’était sortie de l’esprit. Diana et Mary vous ont quitté ; votre maison de Marsh End est fermée, et vous êtes très solitaire. Je vous assure que vous me faites pitié. Venez donc voir papa. — Pas ce soir, mademoiselle Rosemonde, pas ce soir. M. Saint-John parlait presque comme un automate ; lui seul aurait pu dire quel effort lui coûtait un pareil refus. — Ma foi, si vous êtes tellement têtu, je vais vous quitter, car je n’ose rester plus longtemps ; la rosée commence à tomber. Bonsoir ! Elle tendit la main. Il la toucha du bout des doigts. — Bonsoir ! répondit-il, d’une voix sourde et creuse comme un écho. Elle s’éloigna, puis revint presque aussitôt. — Êtes-vous bien portant ? demanda-t-elle. Elle avait bien lieu de poser la question. Le visage de Saint-John était aussi blanc que la robe de la jeune fille. — Très bien portant, articula-t-il. Puis il s’inclina et quitta la barrière. Elle s’en fut de son côté et lui du sien. En traversant le champ de son pas léger de fée, elle se retourna deux fois pour le regarder ; lui, qui avançait à grandes enjambées énergiques, ne se retourna pas une seule fois. Ce spectacle des souffrances et du sacrifice d’un autre être détacha mes pensées d’une méditation trop exclusive sur mon propre cas. Diana Rivers avait déclaré son frère « inexorable comme la mort ». Elle n’avait pas exagéré.