En me levant et en m’habillant, je repensai à ce qui s’était produit et je me demandai si c’était un rêve. Je ne pouvais être certaine de la réalité des faits avant d’avoir revu M. Rochester, avant de l’avoir entendu répéter ses paroles d’amour et de promesse. Tandis que je me coiffais, je me regardai dans la glace et je me rendis compte que j’avais cessé d’être laide ; l’espoir se lisait dans l’aspect de mon visage, la vie dans son teint ; mes yeux avaient l’air d’avoir contemplé la fontaine de la jouissance et d’avoir emprunté quelques rayons à ses flots lumineux. Souvent j’avais répugné à regarder mon maître, parce que je craignais que mon regard ne lui déplût ; mais à présent j’étais sûre que je pouvais lever les yeux vers lui, sans risquer de voir leur expression refroidir son affection. Je pris dans mon tiroir une robe d’été simple, mais propre et légère ; il me sembla qu’elle m’allait mieux qu’aucun autre vêtement ne m’était jamais allé, car je n’en avais jamais porté aucun dans un état de pareille félicité. Je ne fus pas surprise, quand je descendis en courant dans le vestibule, de voir qu’un brillant matin de juin avait succédé à l’orage de la nuit, ni de sentir, par la porte vitrée qui était ouverte, le souffle d’une brise fraîche et odorante. La nature devait être en liesse alors que j’étais si heureuse. Une mendiante avec son petit garçon (deux êtres pâles et déguenillés) arrivait dans l’avenue et je courus à leur rencontre pour leur donner tout l’argent que je me trouvais avoir dans ma bourse, soit trois ou quatre shillings ; vertueux ou non, ces gens devaient prendre part à ma jubilation. Les corbeaux croassaient, de plus joyeux oiseaux chantaient, mais rien n’était aussi gai ni aussi mélodieux que mon cœur en liesse. Mme Fairfax me surprit en passant la tête à la fenêtre d’un air attristé et en me disant sur un ton de gravité : — Mademoiselle Eyre, voulez-vous venir déjeuner ? Pendant ce repas, elle resta froide et silencieuse ; mais je ne pouvais la détromper sur-le-champ. Je devais attendre que mon maître donnât des explications ; il fallait qu’elle attendît aussi. Je mangeai comme je pus, puis je m’empressai de monter. Je trouvai Adèle qui sortait de la salle d’étude. — Où allez-vous ? C’est l’heure des leçons. — M. Rochester me renvoie à ma chambre. — Où est-il ? — Là. Elle montrait du doigt la pièce qu’elle venait de quitter ; j’y entrai et j’y trouvai M. Rochester. — Venez me dire bonjour, fit-il. Je m’avançai joyeusement ; et ce jour-là, ce ne fut pas simplement une parole froide, ni même une poignée de main que je reçus, mais une étreinte et un baiser. Cela me parut naturel ; il semblait délicieux d’être tant aimée et tant choyée par lui. — Jane, vous avez l’air épanouie, souriante, et jolie, me dit-il, oui, vraiment jolie ce matin. Est-ce bien là mon petit elfe pâle ? Est-ce là ma graine de moutarde ? Cette petite fille au visage ensoleillé, aux joues creusées de fossettes, aux lèvres roses, aux cheveux châtains lisses et satinés, aux yeux bruns et radieux ? (J’avais les yeux verts, lecteur ; mais il faut lui pardonner son erreur ; pour lui mes yeux venaient d’être teints à neuf, j’imagine.) — C’est bien Jane Eyre, Monsieur. — Et bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il ; dans quatre semaines, Janette ; pas un jour de plus. M’entendez-vous ? Je l’entendais, et je n’arrivais pas à saisir complètement cette idée ; j’en avais le vertige. Le sentiment dont j’étais parcourue à cette annonce était un peu trop puissant pour s’accorder à la joie ; c’était comme un choc et un étourdissement ; c’était, je crois, presque de la crainte. — Vous rougissiez, et maintenant vous êtes blême, Jane, pourquoi cela ? — Parce que vous m’avez donné un nom nouveau… Jane Rochester ; et cela paraît tellement étrange. — Oui, Mme Rochester, dit-il ; la jeune Mme Rochester… la petite épouse de Fairfax Rochester. — Cela ne se pourra jamais, Monsieur ; cela ne rend pas un son vraisemblable. Les êtres humains ne goûtent jamais un bonheur parfait en ce monde. Je ne suis pas née pour connaître un destin différent de celui du reste de l’espèce ; imaginer qu’un tel sort puisse m’échoir, c’est un conte de fées, c’est un rêve éveillé. — Que je puis et veux réaliser. Je vais commencer aujourd’hui. Ce matin, j’ai écrit à mon banquier de Londres de m’envoyer certains bijoux dont il a la garde, objets de famille appartenant aux dames de Thornfield. D’ici à un jour ou deux j’espère les déverser sur vos genoux ; car vous recevrez tous les privilèges et tous les égards que j’accorderais à la fille d’un grand du royaume si j’étais sur le point de l’épouser. — Oh ! Monsieur… pas de bijoux ! Je n’ai pas de plaisir à en entendre parler. Des bijoux pour Jane Eyre, cela paraît anormal et bizarre ; je préférerais m’en passer. — Je mettrai moi-même le collier de diamant à votre cou et le diadème sur votre front… auquel il siéra très bien ; car la nature, du moins, a marqué ce front du sceau de la noblesse, Jane ; et j’attacherai à vos jolis poignets les bracelets, et je couvrirai de bagues vos doigts de fée. — Non, non, Monsieur ! Ayez d’autres pensées, parlez d’autres sujets et sur un autre ton. Ne vous adressez pas à moi comme si j’étais une beauté ; je ne suis que votre gouvernante, laide et austère comme une quakeresse. — Vous êtes une beauté à mes yeux, une beauté qui comble le désir de mon cœur… délicate et aérienne. — Chétive et insignifiante, voulez-vous dire. Vous rêvez, Monsieur… ou vous moquez-vous ? Pour l’amour du Ciel, n’ironisez pas ! — Je forcerai d’ailleurs le monde à vous reconnaître pour une beauté, poursuivit-il, tandis que je me sentais de plus en plus mal à l’aise en voyant le ton qu’il adoptait, parce que je me rendais compte que, s’il ne s’abusait pas, c’est qu’il cherchait à m’abuser. Je parerai ma Jane de satin et de dentelle et elle aura des roses dans les cheveux ; et je couvrirai d’un voile sans prix la tête que j’aime plus que tout. — Mais alors vous ne me reconnaîtrez plus, Monsieur ; et je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe sous le manteau d’Arlequin, un geai paré des plumes du paon. J’aimerais tout autant vous voir, vous, monsieur Rochester, déguisé à l’aide d’accessoires de théâtre que de me voir vêtue en dame de la cour ; et je ne vous dis pas que vous êtes beau, Monsieur, bien que je vous aime très tendrement ; bien trop tendrement pour vous flatter. Ne me flattez pas. Toutefois, il poursuivit son développement sans prendre garde à mes protestations : — Aujourd’hui même je vais vous emmener en voiture à Millcote, et il faudra que vous vous choisissiez des robes. Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines. Le mariage se fera sans bruit, dans l’église qui est là, en bas, tout près d’ici puis je vous enlèverai aussitôt pour vous conduire à Londres. Après un court séjour dans cette ville je transporterai mon trésor dans des régions plus proches du soleil, les vignobles de France et les plaines d’Italie ; elle verra tout ce qu’il y a de fameux dans l’histoire du passé et la chronique des temps modernes ; elle goûtera également à la vie des cités ; elle apprendra à s’estimer elle-même par une exacte comparaison avec autrui. — Vais-je voyager ?… Et avec vous, Monsieur ? — Vous allez séjourner à Paris, Rome et Naples ; à Florence, Venise et Vienne ; tout le territoire où j’ai vagabondé sera parcouru de nouveau par vous ; partout où j’ai planté mon sabot se posera votre pied de sylphide. Il y a dix ans, je fonçais à travers l’Europe, à demi fou, avec pour compagnons le dégoût, la haine et la fureur ; à présent je vais la revoir, guéri et purifié, avec un véritable ange pour me réconforter. Je lui ris au nez quand il dit ces mots. — Je ne suis pas un ange, déclarai-je ; et je n’en serai pas un avant ma mort : je ne serai que moi-même. Monsieur Rochester, vous ne devez attendre ni exiger de moi quoi que ce soit de céleste… car vous ne l’obtiendriez pas, non plus que je ne l’obtiendrais de vous ; mais je ne l’espère aucunement. — Qu’espérez-vous de moi ? — Que pendant quelque temps vous serez peut-être tel que vous êtes maintenant… pendant très peu de temps ; puis vous vous refroidirez ; puis vous deviendrez capricieux ; puis vous deviendrez sévère, et j’aurai beaucoup de mal à vous satisfaire ; mais une fois que vous vous serez habitué à moi, peut-être aurez-vous un regain d’affection pour moi… je dis bien d’affection, non pas d’amour. Je suppose que l’effervescence de votre amour sera finie dans six mois tout au plus. J’ai remarqué que, dans les livres écrits par des hommes, on assigne ce terme comme extrême limite à la durée des ardeurs d’un époux. Pourtant, au bout du compte, en tant qu’amie et que compagne, j’espère que je n’inspirerai jamais de complète répugnance à mon cher maître. — De répugnance ! Un regain d’affection ! Je crois bien que j’aurai un regain d’affection, et même plusieurs ; et je vous ferai avouer que ce n’est pas seulement de l’affection, mais de l’amour que j’aurai pour vous… un amour vrai, fervent, constant. — N’êtes-vous point cependant changeant, Monsieur ? — Avec les femmes qui ne me plaisent que par leur visage, je suis le diable incarné quand je m’aperçois qu’elles n’ont ni âme ni cœur, quand elles me découvrent une perspective de platitude, de banalité, ou même de sottise, de grossièreté et de mauvais caractère ; mais envers l’œil clair et la langue éloquente, envers l’âme de feu et le caractère qui plie mais ne rompt pas, le caractère à la fois souple et ferme, docile et cohérent, je suis à tout jamais tendre et fidèle. — Avez-vous jamais rencontré un tel caractère, Monsieur ? Avez-vous jamais aimé un tel être ? — Je l’aime en ce moment. — Mais avant moi, si du moins j’approche en quoi que ce soit de votre exigeant idéal ? — Jamais je n’ai rencontré votre pareille. Jane, vous me plaisez et vous me dominez… vous avez l’air de vous soumettre et j’aime l’impression de docilité que vous donnez ; et tandis que j’enroule autour de mon doigt l’écheveau doux et soyeux, il me fait éprouver un frisson qui me parcourt le bras et me va jusqu’au cœur. Je suis subjugué… vaincu ; or, cette soumission m’est plus douce que je ne saurais le dire ; et la défaite que je subis possède un enchantement plus fort que tous les triomphes que je pourrais remporter. Pourquoi souriez-vous, Jane ? Que signifie ce tour inexplicable et mystérieux de votre physionomie ? — Je pensais, Monsieur – excusez cette idée ; elle est involontaire –, je pensais à Hercule et à Samson et à leurs séductrices… — Je n’en doute pas, petite ensorceleuse. — Chut, Monsieur ! Vous ne parlez pas de façon très sensée pour le moment, non plus que ces messieurs n’agirent de façon très sensée. Toutefois, s’ils s’étaient mariés, ils auraient sans nul doute compensé par leur sévérité de maris leur faiblesse de prétendants ; comme vous le ferez aussi, je le crains. Je me demande comment vous me répondrez dans un an d’ici, si je vous demande une faveur qu’il ne sied ni à votre commodité ni à votre bon plaisir de m’accorder. — Demandez-moi quelque chose maintenant, Janette… une toute petite chose ; j’ai envie d’être supplié… — Eh bien, Monsieur, à votre guise ; ma demande est toute prête. — Parlez ! Mais si vous levez les yeux et si vous souriez avec une pareille expression, je vais jurer de vous céder avant de savoir de quoi il s’agit, et j’aurai l’air d’un sot. — Point du tout, Monsieur ; je vous demande simplement ceci : ne faites pas venir vos bijoux et ne me couronnez pas de roses ; vous feriez aussi bien de mettre une bordure en dentelle d’or à ce mouchoir ordinaire que vous avez là. — Je ferais aussi bien de « dorer l’or pur ». Je le sais : votre requête vous est donc accordée… jusqu’à nouvel ordre. Je vais annuler l’ordre que j’ai dépêché à mon banquier. Mais vous ne m’avez encore rien demandé ; vous m’avez prié de retirer un cadeau ; faites une nouvelle tentative. — Alors, Monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité, qui est fort intriguée su un point. Il parut inquiet. — Comment ? Comment ? dit-il précipitamment. La curiosité est une dangereuse demanderesse ; il est heureux que je n’aie point fait serment d’accorder toutes vos requêtes… — Mais il ne peut y avoir aucun danger à satisfaire la mienne, Monsieur. — Formulez-la, Jane, mais je regrette qu’au lieu d’une simple question sur ce qui est peut-être un secret, vous ne m’ayez pas plutôt demandé la moitié de mes biens. — Voyons, roi Assuérus ! Quel besoin ai-je de la moitié de vos biens ? Me prenez-vous pour un usurier juif, qui cherche à faire de bons placements fonciers ? Je préférerais de beaucoup être complètement dans votre confidence. Vous n’allez pas m’exclure de votre confidence si vous m’accueillez dans votre cœur. — Je vous livrerai bien volontiers toutes les confidences qui en valent la peine, Jane ; mais, pour l’amour du Ciel, ne souhaitez pas vous charger d’un fardeau inutile ! N’aspirez pas à avaler un poison… ne vous transformez pas en Ève pure et simple entre mes mains ! — Pourquoi pas, Monsieur ? Vous venez de me dire combien vous aimiez être vaincu, et combien il vous était agréable de vous laisser persuader par autrui. Ne croyez-vous pas que je devrais profiter de cet aveu, et me mettre à vous cajoler et à vous implorer, ou même, en cas de besoin, à pleurer et à bouder, à seule fin de mettre mon pouvoir à l’épreuve ? — Je vous défie de faire une telle expérience. Livrez-vous à des empiètements, abusez de la situation, et tout est fini. — Vraiment, Monsieur ? Vous avez tôt fait d’abandonner la partie. Que vous avez l’air sévère en ce moment ! Vos sourcils sont devenus gros comme mon doigt et votre front ressemble à ce que j’ai vu un jour décrit, dans un poème fort extraordinaire, comme « un grenier empli de tonnerre bleu ». C’est l’air que vous aurez quand nous serons mariés, Monsieur, j’imagine ? — Si vous devez avoir quand nous serons mariés l’air que vous avez maintenant, j’aurai pour ma part tôt fait, en qualité de chrétien, de renoncer à l’idée de m’unir à un pur et simple lutin ou à une salamandre. Mais qu’aviez-vous à me demander, créature, vite ? — Voilà que vous n’êtes même plus poli ; mais je préfère de beaucoup la grossièreté à la flatterie. J’aime mieux être une créature qu’un ange. Voici ce que j’ai à vous demander. Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser Mlle Ingram ? — C’est tout ! Ce n’est rien de pire, Dieu soit loué ! À présent ses sourcils froncés s’aplanirent ; il baissa les yeux, il me sourit, il me caressa les cheveux, comme s’il était tout heureux de voir un danger écarté. — Je crois pouvoir vous avouer, poursuivit-il, même au risque de vous indigner un brin, Jane… et j’ai vu comme vous prenez feu quand vous vous indignez. Vous étiez incandescente dans la fraîcheur du clair de lune hier soir, quand vous vous êtes révoltée contre le destin, et quand vous avez proclamé que vous étiez mon égale par le rang. À propos, Janette, c’est vous qui m’avez fait une déclaration d’amour. — Bien sûr que c’est moi. Mais ne nous égarons pas, je vous prie, Monsieur… Mlle Ingram ? — Eh bien, j’ai feint de faire la cour à Mlle Ingram parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous ; or je savais que la jalousie serait le meilleur allié que je pusse appeler à mon aide pour arriver à cette fin. — Parfait ! Maintenant vous êtes minuscule… pas plus gros que le bout de mon petit doigt. Ce fut une honte infâme et un déshonneur scandaleux d’agir de la sorte. N’avez-vous point pris en considération les sentiments de Mlle Ingram, Monsieur ? — Ses sentiments se réduisent à un seul : l’orgueil ; et cet orgueil a besoin d’être humilié. Avez-vous été jalouse, Jane ? — Peu vous importe, monsieur Rochester ; il n’est nullement intéressant pour vous de le savoir. Répondez-moi sincèrement une fois encore. Croyez-vous que Mlle Ingram ne va pas souffrir de votre malhonnête coquetterie ? Ne va-t-elle pas se sentir abandonnée et désertée ? — Impossible !… puisque je vous dis qu’au contraire c’est elle qui m’a abandonné ; l’idée de mon insolvabilité a refroidi, ou plus exactement éteint sa flamme en un instant. — Vous avez l’esprit bizarrement fait et tortueux, monsieur Rochester. Je crains que vous n’ayez sur certains points des principes moraux excentriques. — Mes principes n’ont jamais été formés, Jane ; peut-être, faute d’attention, ont-ils poussé un peu de travers. — Une fois encore, parlons sérieusement : puis-je goûter le bonheur immense qui m’a été accordé, sans redouter que quelqu’un d’autre ne souffre la douleur cruelle que j’endurais moi-même il y a peu de temps ? — Vous le pouvez, ma chère petite ; il n’est personne d’autre au monde qui ait pour moi le même amour que vous… car je couvre mon âme, Jane, de ce baume précieux qu’est ma croyance en votre affection. Je baisai la main qui était posée sur mon épaule. J’aimais beaucoup M. Rochester, plus que je ne pouvais me risquer à le dire, plus que les mots n’avaient le pouvoir de l’exprimer. — Demandez-moi encore quelque chose, dit-il bientôt ; c’est ma joie que d’être imploré et de céder. De nouveau ma requête était toute prête : — Faites part de vos intentions à Mme Fairfax, Monsieur ; elle m’a vue avec vous la nuit dernière dans le vestibule et elle en a été choquée. Donnez-lui des explications avant que je la revoie. Je souffre d’être mal jugée par une aussi bonne personne. — Allez dans votre chambre mettre votre chapeau, répliqua-t-il. Je veux que vous veniez avec moi à Millcote ce matin ; et, pendant que vous vous préparez pour la promenade, je vais éclairer l’entendement de la digne femme. A-t-elle donc cru, Janette, que vous aviez troqué le monde contre l’amour, et que vous pensiez avoir fait une bonne affaire ? — Je crois qu’elle a pensé que j’avais oublié mon rang et le vôtre, Monsieur. — Votre rang ! votre rang ! Votre rang est dans mon cœur, et à cent coudées au-dessus de ceux qui voudraient vous insulter, aujourd’hui ou plus tard… Allez ! Je fus vite habillée ; et, quand j’entendis M. Rochester sortir du petit salon de Mme Fairfax, j’y descendis précipitamment. La digne femme avait fait sa lecture matinale d’un passage de l’Écriture sainte, la leçon du jour ; sa Bible était ouverte devant elle et ses lunettes posées sur le livre. Cette occupation, interrompue par la déclaration de M. Rochester, paraissait présentement oubliée ; ses yeux, fixés sur le mur nu qu’elle avait en face d’elle, exprimaient la surprise d’un esprit paisible agité par des nouvelles insolites. En me voyant, elle se ressaisit, fit une sorte d’effort pour sourire et formula quelques mots de félicitations ; mais le sourire expira sur ses lèvres, et la phrase resta inachevée. Elle rangea ses lunettes, referma sa Bible, écarta sa chaise de la table. — Je suis tellement stupéfaite, commença-t-elle, que je ne sais trop que vous dire, mademoiselle Eyre. Je n’ai sûrement pas rêvé, tout de même ? Parfois je m’endors à moitié quand je reste seule et je me figure des choses qui ne sont jamais arrivées. Il m’a semblé plus d’une fois, dans cette somnolence, que mon cher mari, mort il y a quinze ans, entrait et s’asseyait à côté de moi, et que je l’entendais même m’appeler par mon nom, Alice, comme autrefois. Alors, pouvez-vous me dire s’il est réellement vrai que M. Rochester vous ait demandé de l’épouser ? Ne vous moquez pas de moi. Mais j’ai bel et bien cru le voir entrer ici il y a cinq minutes et me dire que dans un mois vous seriez sa femme. — Il m’a dit la même chose, à moi aussi, répondis-je. — Vraiment ! Le croyez-vous ? Avez-vous accepté ? — Oui. Elle me regarda d’un air égaré. — Jamais je n’aurais cru cela. C’est un homme orgueilleux ; les Rochester ont toujours été orgueilleux ; et son père, en tout cas, aimait l’argent. Lui-même a toujours été considéré comme prudent. Il a vraiment l’intention de vous épouser ? — C’est ce qu’il m’a dit. Elle m’examina de la tête aux pieds ; et je lus dans son regard que son examen ne lui avait fait découvrir dans ma personne nul charme assez puissant pour lui donner le mot de l’énigme. — Cela me dépasse ! poursuivit-elle ; mais sans nul doute c’est vrai puisque vous le dites. Les conséquences seront-elles heureuses ? Je n’en sais rien ; je n’en ai vraiment pas la moindre idée. L’égalité de situation et de fortune est souvent à recommander dans ce genre de circonstances ; et puis, il y a vingt ans de différence entre vous. Il pourrait presque être votre père. — Non, madame Fairfax, ce n’est pas vrai ! m’écriai-je, agacée ; il n’a rien de commun avec mon père ! Nul, en nous voyant ensemble, n’imaginerait un instant une chose pareille. M. Rochester a l’air aussi jeune et il est aussi jeune que bien des hommes de vingt-cinq ans. — Est-ce vraiment par amour qu’il va vous épouser ? demanda-t-elle. Je fus tellement blessée par sa froideur et son scepticisme que les larmes me montèrent aux yeux. — Je suis désolée de vous faire de la peine, poursuivit la veuve ; mais vous êtes si jeune, vous connaissez si peu les hommes, que je voulais vous mettre en garde. Un vieux proverbe dit que « tout ce qui brille n’est pas or » ; et dans votre affaire, il se révélera, j’en ai bien peur, qu’il y a quelque chose de différent de ce que nous imaginons, vous et moi. — Pourquoi ?… Suis-je un monstre ? dis-je. Est-il impossible que M. Rochester ait pour moi une affection sincère ? — Non ; vous n’êtes pas si mal faite ; et vous avez beaucoup embelli ces derniers temps ; et j’imagine que M. Rochester vous aime bien. J’ai toujours remarqué qu’il avait pour vous une sorte de faible. Il y a même eu des moments où, dans votre intérêt, je me suis un peu alarmée de cette préférence marquée, et où j’aurais voulu vous mettre en garde ; mais je n’avais pas envie d’évoquer, fût-ce la possibilité d’une faute. Je savais qu’une telle idée vous heurterait, vous offenserait même peut-être ; d’ailleurs vous étiez si avisée, si parfaitement prudente et raisonnable que j’espérais qu’on pouvait vous faire confiance pour veiller à votre sauvegarde. Hier soir, je ne saurais vous dire combien j’ai souffert quand j’ai cherché dans toute la maison et que je n’ai pu vous trouver nulle part, ni Monsieur non plus ; et quand ensuite, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui… — Bon, n’y pensons plus maintenant, fis-je, l’interrompant avec impatience ; il suffit que tout se soit arrangé. — J’espère que tout s’arrangera au bout du compte, dit-elle ; mais croyez-m’en, vous ne sauriez être trop prudente. Essayez de tenir M. Rochester à distance ; méfiez-vous de vous-même autant que de lui. Les beaux messieurs de son espèce n’ont pas l’habitude d’épouser leurs gouvernantes. Je commençais à me mettre vraiment en colère ; heureusement Adèle entra en courant. — Je veux venir… je veux venir aussi à Millcote ! s’écria-t-elle. M. Rochester refuse : pourtant il y a beaucoup de place dans la nouvelle voiture. Demandez-lui de me laisser venir, Mademoiselle. — Bien volontiers, Adèle. Et je m’empressai de partir avec elle, heureuse d’échapper à ma lugubre conseillère. La voiture était prête ; on l’amenait sur le devant de la maison et mon maître arpentait le trottoir, suivi dans son va-et-vient par Pilote. — Adèle peut nous accompagner, n’est-ce pas, Monsieur ? — Je lui ai dit que non. Je ne veux pas de moutards ! Je ne veux que vous. — Laissez-la donc venir, monsieur Rochester, je vous en prie ; cela vaudra mieux. — Mieux ! Pas du tout ; elle ne sera qu’une gêne. Il y avait quelque chose de tout à fait péremptoire, tant dans son air que dans son ton. J’étais sous le coup des avertissements et des doutes de Mme Fairfax, qui m’avaient jeté un froid ; un élément d’irréalité et d’incertitude avait envahi mes espérances. Je perdis presque le sentiment de posséder un pouvoir sur lui. J’allais lui obéir, machinalement, sans protester davantage ; mais, au moment de me faire monter dans la voiture, il regarda mon visage. — Qu’y a-t-il ? demanda-t-il ; tout le soleil a disparu. Souhaitez-vous réellement que la petite vienne ? Cela vous ennuiera-t-il que nous la laissions ici ? — Je préférerais de beaucoup qu’elle vînt, Monsieur. — Alors, va chercher ton chapeau, et reviens comme l’éclair ! cria-t-il à Adèle. Elle lui obéit du plus vite qu’elle put. — Après tout, une seule matinée d’interruption n’aura pas grande importance, dit-il, puisque j’ai l’intention de vous accaparer bientôt, avec vos pensées, votre conversation et votre compagnie, pour la vie entière. Adèle, une fois hissée dans la voiture, commença par m’embrasser afin de m’exprimer sa gratitude pour mon intercession ; elle fut instantanément plantée dans un coin, de l’autre côté de M. Rochester. Elle tendit alors le cou pour couler des regards vers l’endroit où je me trouvais ; un voisin aussi austère que mon maître était trop intimidant ; dans l’humeur incertaine où il était présentement, elle n’oserait ni lui glisser la moindre remarque ni lui demander le moindre renseignement. — Qu’elle vienne avec moi, demandai-je ; elle va peut-être vous déranger, Monsieur ; il y a beaucoup de place de mon côté. Il me la passa comme il l’eût fait d’un chien de salon. — Je l’enverrai tout de même à l’école, dit-il, mais en souriant désormais. Adèle l’entendit et demanda si elle devait aller à l’école sans Mademoiselle. — Oui, répondit-il, absolument, sans Mademoiselle ; car je vais emmener Mademoiselle dans la lune, et j’y chercherai une grotte dans une des vallées blanches au pied des volcans, et Mademoiselle y vivra avec moi, et moi seul. — Elle n’aura rien à manger ; vous la ferez mourir de faim, déclara Adèle. — Je ramasserai de la manne pour elle matin et soir ; les plaines et les pentes de la lune sont blanches de manne, Adèle. — Elle aura envie de se réchauffer ; comment trouvera-t-elle du feu ? — Il sort du feu des montagnes de la lune ; quand elle aura froid, je la transporterai au sommet d’un pic et je la poserai au bord d’un cratère. — Oh, qu’elle y sera mal – peu confortable ! Et ses vêtements, ils vont s’user ; comment pourra-t-elle en avoir de nouveaux ? M. Rochester fit mine d’être embarrassé. — Hum ! fit-il. Que ferais-tu à ma place, Adèle ? Torture-toi la cervelle pour trouver un expédient. Que dirais-tu d’un nuage blanc ou rose en guise de robe ? Et on pourrait toujours tailler une assez jolie écharpe dans un arc-en-ciel. — Mademoiselle est bien mieux où elle est, conclut Adèle après quelques instants de réflexion ; d’ailleurs, elle se lasserait de vivre avec vous seul dans la lune. Si j’étais Mademoiselle, jamais je ne consentirais à partir avec vous. — Elle y a déjà consenti ; elle m’a donné sa parole. — Mais vous ne pourrez pas l’y emmener ; il n’y a pas de route pour aller dans la lune ; il n’y a que l’air ; et vous ne savez voler ni l’un ni l’autre. — Adèle, regarde ce champ. Nous avions maintenant franchi la grille de Thornfield, et nous roulions légèrement vers Millcote sur la route égale, où la poussière avait été rabattue par l’orage, et où les haies basses et les hauts arbres, de part et d’autre, luisaient, verdoyants et rafraîchis par la pluie. — Dans ce champ, Adèle, je me promenais tard un soir, il y a environ quinze jours de cela ; c’était le soir du jour où tu m’avais aidé à faire les foins dans les prés du verger ; et comme j’étais fatigué d’avoir rassemblé les andains, je me suis assis pour me reposer sur un échalier ; là, j’ai tiré de ma poche un petit carnet et un crayon et j’ai commencé à inscrire l’histoire d’un malheur qui m’est arrivé il y a longtemps et le souhait de jours heureux pour l’avenir. J’écrivais très vite, bien que la lumière du jour disparût de ma feuille, quand un être survint sur le chemin et s’arrêta à quelques pas de moi. Je levai les yeux. C’était un petit être à la tête couverte d’un voile de filandres. Je lui fis signe d’approcher ; il fut bientôt contre mon genou. Je ne lui dis rien, il ne me dit rien, en paroles ; mais je lus ses yeux, et il lut les miens ; et notre conversation silencieuse fut à peu près la suivante : c’était une fée, arrivée tout droit du Pays des Elfes, et qui avait pour mission de me rendre heureux ; je devais quitter en sa compagnie le monde ordinaire pour gagner un endroit solitaire, tel que la lune, par exemple – et elle fit un signe de tête vers la pointe du croissant qui montait au-dessus de la côte de Hay – ; elle me parla de la grotte d’albâtre et du vallon d’argent où nous pourrions vivre. Je répondis que j’aimerais bien y aller ; mais je lui rappelai, comme tu l’as fait pour moi, que je n’avais pas d’ailes pour voler. “Oh, répondit la fée, qu’à cela ne tienne ! Voici un talisman qui supprimera toutes les difficultés.” Et elle me tendit un joli anneau d’or. “Mettez-le, m’a-t-elle dit, au quatrième doigt de ma main gauche, et je serai à vous, et vous serez à moi ; et nous quitterons la terre et nous ferons notre propre paradis là-haut.” Elle a fait un nouveau signe de tête vers la lune. Cet anneau, Adèle, il est dans la poche de mon pantalon, sous forme d’une pièce d’un souverain ; mais j’ai l’intention de le retransformer bientôt en anneau. — Et qu’est-ce que Mademoiselle a à voir avec cela ? Peu importe la fée : vous m’avez dit que c’était Mademoiselle que vous alliez emmener dans la lune ? — Mademoiselle est une fée, dit-il, sur un ton confidentiel et mystérieux. Là-dessus je conseillai à Adèle de ne pas prendre au sérieux ce badinage ; de son côté elle montra qu’elle possédait un fond de scepticisme bien français ; elle qualifia M. Rochester de vrai menteur et l’assura qu’elle ne faisait aucun cas de son conte de fées, et que du reste, il n’y avait pas de fées, et quand même il y en aurait, elle était sûre qu’elles ne lui apparaîtraient pas à lui, ne lui donneraient jamais d’anneau et n’offriraient jamais d’aller vivre avec lui dans la lune. L’heure passée à Millcote me fut quelque peu pénible. M. Rochester m’obligea à rendre visite à certain magasin de soieries ; j’y reçus l’ordre de choisir une demi-douzaine de robes. Je détestais cette occupation et demandai la permission de la différer ; non, il fallait aller jusqu’au bout sur-le-champ. À force de supplications émises sous forme de chuchotements énergiques, je réduisis le nombre de six à deux ; mais ces deux robes, il jura qu’il allait les choisir lui-même. C’est avec anxiété que je vis son œil se promener sur les rayons les plus colorés ; il fixa son choix sur une belle soie de la plus éclatante teinte d’améthyste et sur un superbe satin rose. Je lui déclarai, en une nouvelle série de chuchotements, qu’il ferait tout aussi bien de m’acheter sans retard une robe d’or et un chapeau d’argent : je ne me risquerais assurément jamais à porter les vêtements de son choix. Au prix de difficultés infinies, car il était obstiné comme une mule, je le convainquis d’y renoncer au profit d’un honnête satin noir et d’une soie gris perle. Il déclara qu’il s’en contenterait pour le moment, mais qu’il ne renonçait pas à me voir étincelante comme un parterre de fleurs. Je fus heureuse de l’extraire de ce magasin de soieries, puis d’une bijouterie : plus il faisait d’achats pour moi, plus ma joue s’enflammait sous l’effet de l’irritation et de l’humiliation. Au moment où nous regagnions la voiture, et où je me laissais retomber sur le siège, fiévreuse et harassée, je me rappelai ce que j’avais complètement oublié dans la précipitation des événements, tant sombres que joyeux ; la lettre de mon oncle John Eyre à Mme Reed, son intention de m’adopter et de faire de moi son héritière. « Ce serait en vérité, pensai-je, un soulagement d’avoir des ressources personnelles, si menues fussent-elles ; jamais je ne pourrai supporter d’être habillée comme une poupée par M. Rochester ou de rester immobile comme une nouvelle Danaé tandis qu’une pluie d’or tomberait quotidiennement autour de moi. Je vais écrire à Madère dès que je serai rentrée et dire à mon oncle John que je suis sur le point de me marier, et avec qui ; si seulement j’avais l’espoir d’apporter un jour à M. Rochester un surcroît de fortune, je me résignerais plus facilement à être entretenue par lui pour le moment. » Et, quelque peu réconfortée par cette idée (que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même), je me risquai derechef à rencontrer le regard de mon maître amoureux, qui recherchait le mien avec une extrême obstination, alors que je détournais à la fois la tête et les yeux. Il me sourit ; il me sembla que ce sourire était celui qu’un sultan eût pu, dans un moment de tendre félicité, poser sur l’esclave enrichie par son or et ses pierreries : je broyai fort énergiquement sa main qui pourchassait sans cesse la mienne et la lui rendis, rougie par cette étreinte furieuse. — Vous n’avez pas lieu de me regarder ainsi, dis-je ; sinon je ne porterai rien d’autre que mes vieilles robes de Lowood jusqu’à la fin de l’histoire. Je mettrai ce guiguan lilas pour mon mariage ; vous pourrez vous faire une robe de chambre avec la soie gris perle et une interminable série de gilets avec le satin noir. Il éclata de rire et se frotta les mains. — Oh, n’est-ce pas merveilleux de la voir et de l’entendre ? N’est-elle pas originale ? N’est-elle pas piquante ? Je n’échangerais pas cette unique petite demoiselle anglaise contre tout le sérail du Grand Turc au complet, avec les yeux de gazelle, les formes de houris et tout ce qui s’ensuit. Cette allusion orientale me cingla de nouveau. — Pas une seconde, dis-je, je ne vous tiendrai lieu de sérail ; ne me considérez donc point sous ce jour. Si vous avez du goût pour ce genre de plaisirs, allez-vous-en sans délai, Monsieur, vers les bazars de Stamboul et investissez en vastes achats d’esclaves une partie de ces disponibilités que vous semblez ne pas savoir comment dépenser ici de façon satisfaisante. — Et que ferez-vous, Janette, pendant que je marchanderai ces quelques tonnes de chair et cet assortiment d’yeux noirs ? — Je me préparerai à partir comme missionnaire pour aller prêcher la liberté à celles qui sont asservies, aux habitantes de votre harem, entre autres. Je m’en ferai ouvrir l’entrée et j’y susciterai la rébellion ; et vous avez beau être pacha à trois queues, Monsieur, vous vous trouverez en quelques secondes enchaîné entre nos mains, et pour ma part, je ne consentirai point à rompre vos liens avant que vous ayez signé une charte, la plus libérale qu’ait jamais conférée un despote. — Je consentirai à être à votre merci, Jane. — Je n’aurais point de merci, monsieur Rochester, si vous m’en imploriez avec un pareil regard. Tant que vous auriez un tel air, je serais certaine que, quelle que fût la charte accordée par vous sous la contrainte, votre premier geste, une fois libéré, serait d’en violer les clauses. — Voyons, Jane, que vous faut-il ? Vous allez, je le crains fort, me forcer à subir une deuxième cérémonie nuptiale en privé, outre celle que nous accomplirons à l’autel. Vous allez exiger, je le vois, des conditions spéciales… quelles vont-elles être ? — Je ne veux qu’une conscience tranquille, Monsieur ; je ne veux pas être accablée par des obligations accumulées. Vous rappelez-vous ce que vous m’avez dit au sujet de Céline Varens ? Des diamants et des cachemires que vous lui donniez. Je ne veux pas être votre Céline Varens anglaise. Je continuerai à exercer les fonctions de gouvernante d’Adèle ; par ce moyen je gagnerai mon vivre et mon couvert et trente livres par an de surcroît. J’entretiendrai ma garde-robe à l’aide de cet argent et vous ne me donnerez rien d’autre que… — Alors, rien d’autre que quoi ? — Que votre estime ; ainsi, si je vous donne la mienne en retour, nous serons quittes sur ce point. — Ma foi, pour ce qui est de l’aplomb, de l’impudence congénitale et de l’orgueil inné et sans mélange, vous n’avez pas votre pareille, dit-il. Nous approchions alors de Thornfield. — Vous plaira-t-il de dîner avec moi aujourd’hui ? me demanda-t-il au moment où nous franchissions la grille. — Non merci, Monsieur. — Et pourquoi ce « non merci », si j’ai le droit de vous le demander ? — Je n’ai jamais dîné avec vous, Monsieur ; et je ne vois pas de raison de le faire à présent, tant que… — Tant que quoi ? Vous prenez plaisir aux phrases inachevées. — Tant que je peux faire autrement. — Est-ce parce que vous croyez que je mange comme un ogre ou un vampire que vous redoutez d’être la compagne de mon repas ? — Je n’ai pas fait d’hypothèses sur ce point, Monsieur ; mais je désire continuer à agir comme d’habitude pendant un mois encore. — Vous allez abandonner tout de suite les servitudes de votre métier de gouvernante. — En vérité, Monsieur, avec votre permission, je n’en ferai rien. Je continuerai simplement à m’en acquitter comme d’habitude. J’éviterai de vous rencontrer toute la journée comme j’ai eu coutume de le faire ; vous pourrez me faire appeler le soir, quand vous vous sentirez enclin à me voir, et je viendrai alors ; mais non point à d’autres moments. — J’ai besoin de fumer, Jane, ou de priser pour me réconforter après tout cela, pour me donner une contenance, comme dirait Adèle ; malheureusement, je n’ai ni mon étui à cigares ni ma tabatière sur moi. Mais écoutez-moi… parlons bas. Vous en faites à votre tête pour le moment, petit tyran, mais mon tour viendra bientôt ; et une fois que je me serai vraiment emparé de vous, une fois que je vous tiendrai pour de bon, vous verrez si, pour parler au figuré, je ne vous attacherai pas au bout d’une chaîne comme celle-ci (il toucha celle de sa montre). Oui, ma jolie petite, je vous porterai contre mon cœur, de peur de laisser échapper mon joyau. Il dit ces mots en m’aidant à descendre de voiture ; puis, tandis qu’ensuite il prenait Adèle dans ses bras pour la poser à terre, je rentrai dans la maison et me retirai sans dommage au premier. À l’heure dite, le soir, il m’appela à comparaître devant lui. J’avais prévu un moyen de l’occuper ; car j’étais résolue à ne pas passer tout mon temps à converser en tête à tête. Je me souvenais qu’il avait une belle voix ; je savais qu’il aimait chanter… comme c’est généralement le cas des bons chanteurs. Je n’étais pas moi-même douée pour le chant, ni, de l’avis de mon maître exigeant, pour la musique instrumentale ; mais j’avais grand plaisir à écouter quand l’exécution était de qualité. À peine le crépuscule, heure romantique, eut-il commencé à étendre derrière la fenêtre sa bannière bleue étoilée, que je me levai, ouvris le piano et suppliai M. Rochester, pour l’amour du Ciel, de m’accorder une chanson. Il déclara que j’étais une petite sorcière capricieuse et qu’il préférerait chanter à un autre moment, mais je proclamai qu’aucun autre moment ne vaudrait le moment présent. — Aimez-vous ma voix ? me demanda-t-il. — Beaucoup, dis-je. Je ne tenais pas à fournir un aliment à sa vanité si chatouilleuse ; mais pour une fois, pour des raisons de commodité, j’étais tout de même prête à la flatter et à l’aviver. — En ce cas, Jane, il faut que vous jouiez l’accompagnement. — Bien, Monsieur, je vais essayer. J’essayai en effet, mais je fus bientôt chassée du tabouret et traitée de « petite massacreuse ». Une fois qu’il m’eut poussée de côté sans cérémonie (c’était précisément ce que je souhaitais), il usurpa ma place et se mit en devoir de s’accompagner lui-même, car il savait jouer aussi bien que chanter. Je m’empressai de gagner l’embrasure de la fenêtre ; alors, tandis qu’assise dans mon coin je regardais au-dehors les arbres immobiles et la pelouse dans l’ombre, fut chanté sur un air mélodieux, d’une voix riche, le poème suivant : L’amour le plus ardent que nul cœur eût jamais Senti en son sein s’enflammer Coulait dans mes vaisseaux et se faisait connaître En envahissant tout mon être. Chaque jour sa venue était mon espérance Son départ était ma souffrance, Le hasard qui parfois rendait son pas plus lent Glaçait dans mes veines le sang. Indicible bonheur dont toujours je rêvais, Être aimé comme je l’aimais ; J’implorais, appelant l’heureuse destinée, Supplique aveugle et passionnée. Mais l’espace était tel qu’un abîme sans fin Qui séparait nos deux chemins, Un immense océan, une mer dangereuse, À la verte surface houleuse, Quelque vaste désert ou forêt inquiétante Que seul l’affreux bandit fréquente : Car la Force et le Droit, le Malheur, courroucés Entre nos esprits se dressaient. Je défiai les dangers, méprisai les barrières, Dis aux présages : « En arrière ! » Malgré tous les avis, menaces et tourments, J’allai de l’avant hardiment. Devant moi l’arc-en-ciel, prompt comme la lumière ; Je le suivais, d’une aile légère ; Car je voyais briller de son éclat vermeil L’enfant de pluie et de soleil. Sans cesse lumineux sur un triste nuage Rayonne un doux, joyeux visage ; Si le désastre est proche, imminent, dense et noir, Tant pis ! Je ne veux pas le voir. Je ne veux pas savoir, en cet instant heureux, Si ce qu’a fui mon pas fougueux, Va venir proclamer, volant à tire-d’aile, La vengeance la plus cruelle. Tant pis ! Si le dédain altier doit me frapper, Le Droit, du prochain me couper, Et la Force acharnée, à l’hostile grimace, Jurer un courroux qui ne passe. Mon amour a placé, avec sa noble foi, Sa main menue entre mes doigts, Et juré que les liens d’un mariage sacré Vont nous unir et resserrer. Un baiser a scellé de mon amour l’accord : À moi pour la vie… et la mort ; Enfin j’accède à la félicité suprême : Je suis aimé ainsi que j’aime ! Il se leva et s’avança vers moi ; je vis qu’il avait le visage tout enflammé, que son grand œil de faucon étincelait, que la tendresse et la passion se peignaient sur tous ses traits. Je tremblai un instant… puis je me ressaisis. Des scènes d’attendrissement, des démonstrations hardies, il ne m’en fallait à aucun prix ; or j’étais menacée des unes et des autres ; il fallait apprêter une arme défensive ; j’aiguisai ma langue ; au moment où il m’atteignit, je lui demandai sur un ton pointu : — Qui allez-vous épouser à présent ? — Étrange question, de la part de ma bien-aimée Jane. — En vérité ! Je la tiens pour fort naturelle et nécessaire : n’avez-vous pas parlé de votre future épouse comme étant à vous dans la mort ? Que signifie une idée aussi païenne ? Pour moi, je n’ai nullement l’intention de mourir avec vous… vous pouvez en être sûr. — Oh, tout ce que je désire ardemment, tout ce que je demande avec ferveur, c’est que vous viviez avec moi ! La mort n’est pas faite pour les êtres de votre espèce. — Que si : j’ai le droit de mourir quand mon heure sera venue, tout comme vous ; mais j’attendrai cette heure, et ne me laisserai conduire en hâte sur un suttee. — Voulez-vous me pardonner mon idée égoïste et me donner par un baiser de réconciliation la preuve de ce pardon ? — Non ; je préférerais en être dispensée. Là-dessus je m’entendis interpeller sous le nom de « petite créature cruelle » ; il ajouta : — N’importe quelle autre femme eût été attendrie jusqu’à la moelle des os en entendant chanter pareil poème à sa louange. Je l’assurai que j’étais naturellement dure… dure comme pierre, et qu’il aurait mainte occasion de s’en apercevoir ; et qu’en outre j’avais résolu de lui laisser voir diverses aspérités de mon caractère avant la fin des quatre semaines à venir, afin qu’il sût exactement pendant qu’il était encore temps de le rompre quel était le marché qu’il avait conclu. — Voulez-vous vous calmer et dire des choses raisonnables ? — Je veux bien me calmer si cela vous fait plaisir ; mais pour ce qui est de dire des choses raisonnables, je me flatte de le faire en ce moment même. Il protesta, grommela, se récria. « Fort bien, pensai-je ; vous pouvez enrager et vous agiter tout votre saoul ; mais je suis sûre que l’attitude que j’adopte avec vous est la meilleure. Je vous aime plus que je ne saurais le dire ; mais je ne veux pas sombrer dans le verbiage sentimental ; et, qui pis est, avec l’aiguillon de mes reparties, je vous tiendrai éloigné du bord de l’abîme ; et de surcroît, avec l’aide de cette pointe, je préserverai entre vous et moi la distance qui est la plus propre à conduire à notre véritable avantage commun. » De fil en aiguille, je suscitai en lui une irritation considérable ; puis, lorsqu’il se fut retiré, très courroucé, au fin fond de la pièce, je me levai et, après avoir dit : « Je vous souhaite une bonne nuit, Monsieur » du ton respectueux qui m’était naturel et habituel, je m’esquivai par la porte de côté et m’en fus. Je continuai, pendant toute la période de probation, à pratiquer le système ainsi inauguré ; et ce fut avec un plein succès. Certes, M. Rochester était entretenu dans une humeur assez chagrine et maussade ; mais dans l’ensemble je voyais qu’il était admirablement diverti et qu’une soumission moutonnière ou une sensibilité de tourterelle, si elles eussent favorisé davantage son despotisme, eussent moins plu à sa raison, moins bien satisfait son bon sens et même été moins à son goût. En présence de tiers j’étais, comme autrefois, déférente et silencieuse, toute autre attitude étant injustifiée ; c’était seulement au cours de nos entretiens vespéraux que je le contrecarrais et le tourmentais de la sorte. Il continuait à me faire appeler ponctuellement à l’instant même où l’horloge sonnait sept heures ; mais quand je comparaissais devant lui désormais, il n’avait plus sur les lèvres de termes aussi suaves que « mon amour » ou « ma chérie » ; les mots les plus élogieux qu’il eût à mon service étaient « agaçante poupée », « lutin malfaisant », « gnome », « enfant de fées », etc. En guise de caresses, aussi, j’obtenais désormais des grimaces ; au lieu de m’étreindre la main, il me pinçait le bras ; au lieu de me baiser la joue, il me tirait brutalement l’oreille. C’était parfait ; pour le moment je préférais nettement ces faveurs austères à des démonstrations plus tendres. Mme Fairfax, je le voyais, m’approuvait ; son inquiétude à mon endroit avait disparu ; j’étais donc certaine de bien agir. Cependant M. Rochester proclamait que je l’épuisais, qu’il ne resterait de lui que la peau et les os, et me menaçait d’exercer une vengeance épouvantable pour ma conduite présente à un moment désormais imminent. Je riais sous cape de ses menaces. « J’arrive assez bien à vous refréner en ce moment, pensai-je, et je ne doute pas d’être capable d’y parvenir encore plus tard ; si un expédient perd son efficacité, il faudra en concevoir un autre. » Malgré tout, ma tâche n’était pas facile ; souvent j’aurais bien préféré lui faire plaisir au lieu de le tourmenter. Mon futur époux devenait pour moi tout l’univers ; et plus que l’univers terrestre, presque mon espoir d’au-delà. Il se dressait entre moi et toutes mes pensées religieuses, comme une éclipse s’interpose entre l’homme et le grand soleil. À cette époque, une créature m’empêchait de voir Dieu, car de cette créature j’avais fait une idole.