Mais les privations, ou plutôt les difficultés d’existence à Lowood, diminuaient. Le printemps approchait… il était même déjà là ; les gelées de l’hiver avaient pris fin ; les neiges avaient fondu, la morsure du vent s’était atténuée. Mes pauvres pieds, que l’air âpre de janvier avait écorchés et enflés jusqu’à me faire boiter, commencèrent à se cicatriser et à reprendre forme sous le souffle plus tendre d’avril ; la nuit et le matin ne nous gelaient plus le sang dans les veines par des températures dignes du Canada ; nous pouvions désormais supporter l’heure de récréation passée dans le jardin ; parfois même, par une journée ensoleillée elle commençait à être agréable et plaisante, et la verdure poussait sur les parterres brunâtres, qui, par leur teinte chaque jour plus vive, nous inspiraient la pensée que l’Espérance les avait parcourus pendant la nuit en laissant chaque matin des traces plus éclatantes de son passage. Des fleurs se montraient timidement au milieu des feuilles : perce-neige, crocus, oreilles-d’ours violettes et pensées à l’œil d’or. Le jeudi après-midi (demi-journée de congé) nous faisions désormais des promenades et nous trouvions des fleurs encore plus charmantes qui s’ouvraient au bord du chemin sous les haies. Je découvris aussi qu’un grand plaisir, une jouissance limitée seulement par l’horizon, se trouvait tout à l’entour du mur, haut et hérissé de piquants, de notre jardin : ce plaisir était constitué par une étendue de magnifiques sommets encerclant une vaste vallée encaissée, riche d’ombre et de verdure, et par un ruisseau lumineux, plein de pierres sombres et de remous étincelants. Que ce paysage m’avait paru différent quand je l’avais vu s’étaler sous le ciel métallique de l’hiver, durci par le gel, sous son linceul de neige !… alors que des brumes froides comme la mort erraient au gré des vents d’est le long de ces pics violacés, ou dévalaient les prés et les pentes jusqu’au moment où elles se mêlaient au brouillard glacial du ruisseau ! Ce ruisseau était lui-même devenu torrent, bourbeux et irrépressible ; il se taillait un passage à travers le bois, lançait une folle clameur dans les airs, souvent assombris par un déchaînement de pluie ou un tourbillon de grésil ; quant à la forêt, sur ses rives, elle n’offrait aux regards que des rangées de squelettes. Avril céda la place à mai, et ce fut un mois de mai lumineux et serein, dont la durée fut occupée par des journées de ciel bleu, de soleil paisible et de tièdes brises de l’ouest ou du sud. À présent la végétation s’épanouissait avec vigueur ; Lowood secoua sa chevelure et la déploya ; tout ne fut plus que verdure et fleurs ; les grands squelettes des ormes, des chênes et des frênes retrouvèrent leur vitalité majestueuse ; des plantes sylvestres jaillirent à profusion dans les recoins ; d’innombrables variétés de mousse emplirent les creux, et une profusion de primevères sauvages ensoleilla la terre d’une étrange lumière : j’ai vu dans des endroits ombreux leurs lueurs d’or pâle jonchant le sol de leur si tendre clarté. De tout cela je pus jouir souvent et pleinement, libre, sans surveillance, presque seule ; cette liberté et ces plaisirs inaccoutumés avaient une cause qu’il m’incombe à présent de faire connaître. Le site que j’ai décrit n’était-il pas un agréable lieu de résidence, puisque j’ai dit qu’il était niché dans les collines et les bois et s’élevait au bord d’un cours d’eau ? Certes, il ne manquait pas d’agréments ; quant à savoir s’il était ou non salubre, c’est une autre question. Le vallon boisé où se trouvait Lowood était le berceau des brumes et de la pestilence engendrée par les brumes ; et cette pestilence, avivée par la vitalité du printemps, s’insinua dans l’orphelinat, fit pénétrer l’haleine du typhus dans sa salle de classe et son dortoir surpeuplés et, avant la venue de mai, transforma le pensionnat en hôpital. Les carences alimentaires et les rhumes mal soignés avaient prédisposé la plupart des élèves à être contaminées : sur les quatre-vingts, quarante-cinq se trouvèrent alitées en même temps. Les classes se dispersèrent, le règlement se relâcha. Aux rares filles restées vaillantes on accorda une licence presque sans limite, parce que le médecin avait souligné la nécessité qu’elles prissent fréquemment de l’exercice pour préserver leur santé ; d’ailleurs, même sans cela, personne n’aurait eu le loisir de les surveiller ou de les contraindre. Toute l’attention de Mlle Temple était absorbée par les malades ; elle passait sa vie dans l’infirmerie, qu’elle ne quittait jamais sauf pour dérober la nuit quelques heures de sommeil. Les professeurs étaient entièrement occupées à faire des bagages et d’autres préparatifs exigés par le départ des filles assez heureuses pour avoir des amis et des parents qui pussent et voulussent bien les éloigner du siège de la contagion. Nombreuses étaient celles, qui, déjà condamnées, ne rentraient chez elles que pour y mourir ; d’autres mouraient à l’école, et on les enterrait discrètement et rapidement, car la nature de leur mal ne permettait pas d’attendre. Tandis que la maladie s’était ainsi installée à demeure à Lowood, où la mort rendait de fréquentes visites ; tandis que régnaient dans ses murs la tristesse et la crainte ; tandis que ses salles et ses couloirs exhalaient des odeurs d’hôpital, où drogues et pastilles s’efforçaient en vain de l’emporter sur les effluves de la mortalité, ce beau mois de mai, au-dehors, brillait sans nuages au-dessus des collines escarpées et des bois splendides. Son jardin, lui aussi, s’embrasait de fleurs : les roses trémières avaient jailli de terre, hautes comme des arbres, les lis s’étaient ouverts, les tulipes et les roses étaient en pleine floraison ; la bordure des petits parterres s’égayait de statices roses et de marguerites doubles de couleur incarnat ; les églantiers exhalaient, matin et soir, leur senteur d’épices et de pomme ; mais tous ces trésors parfumés étaient inutiles à la plupart des habitantes de Lowood, si ce n’est qu’ils servaient de temps à autre à fournir une pincée d’herbes et de fleurs à déposer sur un cercueil. Mais moi, avec les autres élèves demeurées vaillantes, je goûtai pleinement les beautés du paysage et de la saison ; on nous laissait vagabonder dans le bois comme des romanichels, du matin jusqu’au soir ; nous faisions ce que nous voulions, nous allions où nous voulions ; et puis nous avions la vie plus facile. M. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus jamais à proximité de Lowood ; nos affaires domestiques n’étaient plus minutieusement examinées ; la maussade intendante était partie, chassée par la crainte de la contagion ; sa remplaçante, qui avait été infirmière en chef au dispensaire de Lowton, ignorant les mœurs de sa nouvelle résidence, nous approvisionnait avec une relative générosité. D’ailleurs, il y avait moins de bouches à nourrir, car les malades ne mangeaient guère ; nos bols, au petit déjeuner, étaient mieux remplis ; quand elle n’avait pas le temps de nous préparer un véritable repas, ce qui arrivait souvent, elle nous donnait un gros morceau de pâté en croûte ou une épaisse tranche de pain avec du fromage, que nous emportions dans le bois, où chacune d’entre nous retrouvait son coin préféré et où nous faisions un dîner somptueux. Mon siège favori était une pierre lisse et large, qui se dressait, blanche et sèche, au beau milieu du ruisseau, et qu’on ne pouvait atteindre qu’en mettant les pieds dans l’eau, exploit que j’accomplissais en me déchaussant. Cette pierre était tout juste assez large pour fournir un siège confortable à une autre fille en même temps qu’à moi, et cette autre fille était ma camarade préférée du moment, une certaine Mary Ann Wilson, personne sagace et observatrice, dont la société me plaisait, en partie parce qu’elle était spirituelle et originale, en partie parce qu’elle avait des manières qui me mettaient à l’aise. De quelques années mon aînée, elle connaissait mieux le monde et savait me dire bien des choses que j’avais plaisir à entendre ; avec elle ma curiosité était satisfaite ; pour mes défauts elle avait des trésors d’indulgence et n’imposait jamais de frein ni de limite à aucun de mes propos. Elle avait le don du récit, moi celui de l’analyse ; elle aimait informer autrui, j’aimais poser des questions ; si bien que nous nous entendions à merveille, tirant beaucoup d’amusement, sinon beaucoup de profit, de notre commerce. Mais où était donc, pendant ce temps, Helen Burns ? Pourquoi ne passais-je point avec elle ces précieuses journées de liberté ? L’avais-je oubliée ? Étais-je assez indigne pour m’être lassée de sa société si pure ! Assurément cette Mary Ann Wilson dont je viens de parler était inférieure à ma première amie : elle n’était capable que de me raconter des histoires amusantes ou d’ajouter sa contribution à tous les commérages savoureux et piquants auxquels il me prenait fantaisie de me livrer ; alors que, si j’ai dit la vérité sur Helen, elle était apte à donner à celles qui avaient le privilège de converser avec elle un aperçu sur des réalités bien supérieures. C’est vrai, lecteur, et je le savais, j’en étais consciente ; or, si je suis un être imparfait, si j’ai beaucoup de défauts et peu de qualités pour les compenser, je ne me suis cependant jamais lassée de Helen Burns, je n’ai jamais cessé de nourrir à son égard le sentiment d’affection le plus puissant, le plus tendre, le plus respectueux de tous ceux qui ont jamais habité mon cœur. Comment eût-il pu en être autrement, alors que Helen, en tout temps et en toutes circonstances, m’avait montré une amitié patiente et fidèle, que la mauvaise humeur ne venait jamais aigrir, ni l’irritation altérer ? Mais Helen était malade à présent ; depuis plusieurs semaines on l’avait transportée, hors de ma vue, dans je ne savais quelle chambre du premier étage. Elle n’était pas, m’avait-on dit, dans la partie de la maison contenant l’infirmerie, avec les victimes de l’épidémie, car ce n’était pas du typhus, mais de la consomption qu’elle était atteinte ; or par consomption, dans mon ignorance, j’entendais un mal bénin, que le temps et les soins ne pourraient manquer de soulager. Je fus confirmée dans cette idée par le fait qu’elle descendit une ou deux fois au rez-de-chaussée par de très chauds après-midi de soleil, et fut conduite par Mlle Temple dans le jardin ; mais, lorsque ce fut le cas, je ne fus pas autorisée à aller lui parler ; je ne la vis que de la fenêtre de la salle de classe, et peu distinctement, car elle était fort emmitouflée et s’asseyait au loin sous la véranda. Un soir, au début de juin, j’étais restée très tard dehors avec Mary Ann, dans le bois ; comme d’habitude, nous nous étions séparées des autres et nos pas nous avaient entraînées très loin ; si loin que nous avions perdu notre chemin et qu’il nous avait fallu le demander dans une petite maison solitaire, habitée par un homme et une femme qui soignaient un troupeau de porcs à demi sauvages, nourris de faines dans le bois. Quand nous revînmes, la lune se levait déjà ; un poney, que nous reconnûmes pour celui du médecin, était à la porte du jardin. Mary Ann déclara qu’à son avis il devait y avoir quelqu’un de gravement malade, pour qu’on eût fait venir M. Bates à une heure si tardive. Elle s’en fut dans la maison ; je restai quelques minutes en arrière pour planter dans mon jardin une poignée de racines que j’avais déterrées dans la forêt et que je craignais de voir périr si j’attendais jusqu’au lendemain. Cela fait, je m’attardai encore un moment ; c’est que les fleurs avaient une odeur si suave à l’heure où tombait la rosée ; la soirée était si agréable, si sereine, si chaude ; l’occident encore empourpré promettait si généreusement une nouvelle journée de beau temps pour le lendemain ; la lune montait avec tant de majesté dans le ciel grave de l’orient. J’étais occupée à observer ces faits et à les apprécier à ma manière enfantine, quand une pensée me vint à l’esprit comme elle ne l’avait encore jamais fait : — Qu’il est triste d’être allongée en ce moment sur un lit de malade et en danger de mort ! Ce monde est agréable… ce serait terrible d’être appelée à le quitter, de devoir s’en aller, qui sait où ! Et c’est alors que mon esprit fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qu’on lui avait inculqué touchant le ciel et l’enfer, et pour la première fois il eut un mouvement de recul et de perplexité ; pour la première fois, portant son regard derrière lui, de part et d’autre de lui, devant lui, il ne vit de tous côtés qu’un abîme insondable ; il prit conscience du seul point où il se trouvait : le présent ; tout le reste n’était que nuées informes et profondeurs vides ; et il frémit à la pensée de vaciller et de plonger au milieu de ce chaos. Tandis que je méditais sur cette nouvelle idée, j’entendis s’ouvrir la porte d’entrée ; M. Bates sortit et une infirmière se trouvait avec lui. Après avoir attendu qu’il fût monté à cheval et parti, elle allait refermer la porte, mais j’accourus vers elle. — Comment va Helen Burns ? — Elle ne va pas fort, me fut-il répondu. — Est-ce pour elle que M. Bates est venu ? — Oui. — Et qu’a-t-il dit ? — Il dit qu’elle ne restera pas bien longtemps ici. Cette formule, si on l’avait prononcée devant moi la veille, m’aurait simplement donné à penser que Helen allait être transportée dans le Northumberland, chez elle. Je ne me serais pas doutée que cela voulût dire qu’elle était mourante ; mais je le compris instantanément cette fois ; la formule révéla clairement à mon intelligence que Helen Burns comptait ses derniers jours en ce monde, et qu’elle allait être emportée dans la région des esprits, s’il était vrai qu’une telle région existât. J’éprouvai une vive horreur, puis un puissant mouvement de chagrin, puis le désir, le besoin impérieux de la voir ; je demandai donc dans quelle pièce elle était. — Elle est dans la chambre de Mlle Temple, me dit l’infirmière. — Puis-je aller lui parler ? — Oh non, ma petite ! Il n’y a aucune chance qu’on vous le permette ; à présent il est temps que vous rentriez ; vous allez attraper la fièvre si vous restez dehors à l’heure où tombe la rosée. L’infirmière referma la grande porte ; je rentrai par la porte de côté qui menait à la salle de classe ; j’arrivai juste à temps ; il était neuf heures et Mlle Miller donnait aux élèves le signal du coucher. C’est sans doute quelque deux heures plus tard, probablement vers onze heures, que, n’ayant pas réussi à m’endormir et estimant, d’après le silence absolu du dortoir, que mes compagnes étaient toutes plongées dans un profond sommeil, je me levai sans bruit, enfilai ma robe par-dessus ma chemise de nuit, et sans chaussures, me glissai hors de la salle et me mis en quête de la chambre de Mlle Temple. Elle était exactement à l’autre bout de la maison ; mais je connaissais le chemin et la clarté de la lune qui, brillant dans un ciel d’été sans nuages, entrait çà et là par les fenêtres des couloirs, me permettait de m’y retrouver sans difficulté. Une odeur de camphre et de vinaigre chaud m’avertit que j’arrivais près de la salle des typhiques ; je passai promptement devant la porte, de crainte d’être entendue par l’infirmière qui veillait toute la nuit. Je redoutais d’être découverte et renvoyée au dortoir ; car il fallait que je visse Helen, il fallait que je pusse l’embrasser avant sa mort, lui donner un dernier baiser, échanger avec elle une dernière parole. Ayant descendu un escalier, parcouru une partie du rez-de-chaussée et réussi à ouvrir et à refermer sans bruit deux portes, j’arrivai au pied d’un autre escalier ; je le gravis et me trouvai alors exactement en face de la chambre de Mlle Temple. On voyait de la lumière par le trou de la serrure et sous la porte ; un profond silence régnait dans tout le voisinage. En m’approchant, je constatai que la porte était légèrement entrebâillée, probablement pour laisser entrer un peu d’air frais dans la demeure étouffante de la maladie. Peu portée à l’hésitation, pleine d’élans impatients, l’âme et les sens frémissant d’une vive agitation, je poussai cette porte et regardai à l’intérieur de la chambre. Mes yeux cherchaient Helen et redoutaient de rencontrer la mort. Tout près du lit de Mlle Temple, dont les rideaux blancs le dissimulaient à demi, se trouvait un petit lit d’enfant. Je distinguai une silhouette sous les couvertures, mais le visage était caché par les tentures ; l’infirmière à qui j’avais parlé dans le jardin était assise dans un fauteuil et dormait ; une bougie qu’on n’avait pas mouchée brûlait faiblement sur la table. Mlle Temple restait invisible ; j’appris plus tard qu’elle avait été appelée au chevet d’une malade qui délirait dans la salle des typhiques. Je m’avançai, puis je m’immobilisai auprès du lit d’enfant ; j’avais la main sur le rideau, mais je préférai parler avant de le tirer, car j’étais encore arrêtée par la terreur de poser les yeux sur un cadavre. — Helen ! dis-je d’une voix très basse, es-tu éveillée ? Elle bougea et repoussa le rideau ; je vis alors son visage, pâle, émacié, mais parfaitement calme ; elle avait si peu changé que mes craintes se dissipèrent instantanément. — Se peut-il que ce soit toi, Jane ? me demanda-t-elle, de cette voix douce qu’elle avait. « Oh ! pensai-je, elle ne va pas mourir ; on se trompe ; elle ne pourrait pas avoir la voix et l’air aussi calmes si elle était mourante. » Je montai sur son petit lit et je l’embrassai ; elle avait le front glacé, et la joue à la fois amaigrie et glacée, de même que la main et le poignet ; mais elle souriait comme avant. — Pourquoi es-tu venue ici, Jane ? Il est onze heures passées ; j’ai entendu l’heure sonner il y a quelques minutes. — Je suis venue pour te voir, Helen ; j’ai appris que tu étais très malade et je n’arrivais pas à m’endormir avant de t’avoir parlé. — Tu es donc venue me dire adieu : il est probable que tu arrives juste à temps. — Vas-tu partir d’ici, Helen ? T’en vas-tu chez toi ? — Oui, je vais chez moi pour longtemps… pour la dernière fois. — Non, non, Helen ! Je me tus, interrompue par ma détresse. Tandis que je m’efforçais de ravaler mes larmes, un accès de toux s’empara de Helen, sans toutefois réveiller l’infirmière. Quand la toux prit fin, Helen resta quelques minutes immobile, épuisée ; puis, elle dit à mi-voix : — Jane, tes petits pieds sont nus, étends-toi et couvre-toi de mon édredon. C’est ce que je fis ; elle m’entoura d’un de ses bras et je me blottis contre elle. Au bout d’un long silence, elle reprit, toujours à mi-voix : — Je suis très heureuse, Jane ; et quand tu apprendras que je suis morte, il ne faudra surtout pas t’affliger : il n’y a là rien d’affligeant. Nous devons tous mourir un jour, or la maladie qui va m’enlever n’est pas douloureuse ; elle est modérée et progressive ; j’ai l’esprit en paix. Je ne laisse personne pour me regretter vivement : je n’ai que mon père, et il s’est remarié récemment, si bien que je ne lui manquerai pas. En mourant jeune, j’échapperai à de grandes souffrances. Je n’avais pas les qualités ni les talents nécessaires pour faire aisément mon chemin dans le monde ; j’aurais été continuellement en défaut. — Mais où t’en vas-tu, Helen ? Le vois-tu ? Le sais-tu ? — Je crois ; j’ai la foi : je vais à Dieu. — Où est Dieu ? Qu’est-ce que Dieu ? — Mon Créateur et le tien, qui jamais ne détruira ce qu’Il a Lui-même créé. Je m’en remets aveuglément à Sa puissance et me fie sans réserve à Sa bonté ; je compte les heures jusqu’à celle, mémorable, qui me rendra à Lui et me Le révélera. — Tu es donc sûre, Helen, qu’il existe bien un endroit appelé le Ciel, et que nos âmes peuvent y accéder à notre mort ? — Je suis sûre qu’il existe un au-delà ; je crois que Dieu est bon ; je peux Lui abandonner sans la moindre appréhension la partie immortelle de mon être. Dieu est mon père : Dieu est mon ami ; je L’aime ; je crois qu’Il m’aime. — Mais te reverrai-je, Helen, quand je mourrai ? — Tu gagneras la même région bienheureuse ; tu seras accueillie par le même Père universel, sans nul doute, ma chère Jane. De nouveau, je posai la question (mais cette fois en pensée seulement) : « Où est cette région ? Existe-t-elle ? » Et je serrai Helen plus fort, dans mes bras ; il semblait qu’elle me fût plus chère que jamais ; j’avais l’impression que je ne pourrais pas la laisser partir ; je restais la tête enfouie contre son épaule. Bientôt elle me dit de sa voix la plus douce : — Que je suis bien ! Cette dernière quinte de toux m’a un peu fatiguée ; je crois que j’ai envie de dormir ; mais ne me quitte pas, Jane ; cela me fait plaisir de t’avoir près de moi. — Je vais rester avec toi, très chère Helen ; personne ne me fera partir. — As-tu bien chaud, ma chérie ? — Oui. — Bonsoir, Jane. — Bonsoir, Helen. Elle m’embrassa, je l’embrassai, et nous ne tardâmes pas à nous assoupir toutes les deux. Quand je me réveillai il faisait jour ; c’est un mouvement inusité qui me fit reprendre conscience ; je levai les yeux ; j’étais dans les bras de quelqu’un ; l’infirmière me portait et nous étions dans le couloir qui menait au dortoir. Je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit ; les gens avaient d’autres choses en tête ; nulle explication ne fut fournie en réponse à mes nombreuses questions ; mais un ou deux jours plus tard j’appris que Mlle Temple, en retournant dans sa chambre à l’aube, m’avait trouvée couchée dans le petit lit d’enfant, la tête contre l’épaule de Helen Burns, les bras autour de son cou. J’étais endormie, et Helen était… morte. Sa tombe se trouve dans le cimetière de Brocklebridge ; pendant quinze ans après sa mort elle n’a été couverte que d’un monticule verdoyant ; mais aujourd’hui l’endroit est marqué par une plaque de marbre gris, gravé de son nom et du mot : Resurgam.