Le lever du jour arriva. Je fus debout dès l’aube. Je m’occupai pendant une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre, dans mes tiroirs, dans ma penderie, comme je souhaitais les laisser pour une brève absence. Sur ces entrefaites, j’entendis Saint-John sortir de sa chambre. Il s’arrêta devant ma porte. Je craignis de l’y entendre frapper… mais non ; simplement un bout de papier fut glissé sous ma porte ; je le ramassai. Il portait les mots suivants : « Vous m’avez quitté trop brusquement hier soir. Si vous étiez restée seulement un instant de plus, vous auriez mis la main sur la croix du chrétien et sur la couronne des anges. Je compte connaître votre nette décision quand je reviendrai dans quinze jours. En attendant, veillez et priez afin que vous ne tombiez point en tentation : l’esprit, je l’espère, est bien disposé, mais la chair, je le vois, est faible. Je prierai pour vous à chaque heure du jour. Bien à vous, SAINT-JOHN. » « Mon esprit, répondis-je mentalement, est disposé à faire ce qui est juste ; et ma chair, je l’espère, est assez forte pour accomplir la volonté du Ciel, une fois que cette volonté me sera clairement connue. En tout cas, elle aura assez de force pour rechercher, pour essayer de trouver, fût-ce à tâtons, un moyen de sortir de ce nuage de doute et de parvenir au grand jour de la certitude. » Nous étions le 1er juin ; pourtant il faisait un temps frais et couvert ce matin-là, et une pluie battante assaillait mes vitres. J’entendis s’ouvrir la porte d’entrée et sortir Saint-John. En regardant par la fenêtre, je le vis traverser le jardin ; il s’engagea sur le chemin qui passait par la lande embrumée, en direction de Whitcross ; c’est là qu’il devait prendre la diligence. « Dans quelques heures je vous suivrai sur ce chemin, mon cousin, pensai-je ; moi aussi, j’ai une diligence à prendre à Whitcross. Moi aussi j’ai quelqu’un à revoir, ou quelqu’un dont il faut que j’obtienne des nouvelles en Angleterre, avant de partir pour toujours. » Il y avait encore deux heures avant le petit déjeuner. Je meublai cet intervalle de temps en me promenant sans bruit dans ma chambre et en méditant sur le phénomène qui avait donné à mes projets leur orientation nouvelle. J’évoquai la sensation intérieure que j’avais éprouvée ; en effet, je pouvais l’évoquer, dans toute son indicible étrangeté. Je me rappelais la voix que j’avais entendue ; je me demandais de nouveau, et aussi vainement que la première fois, d’où elle était venue ; il semblait qu’elle fût en moi, non dans le monde extérieur. Je me demandais si c’était une simple impression nerveuse, une illusion ; je ne pouvais le concevoir ni le croire ; car cela ressemblait plutôt à une inspiration. Ce prodigieux ébranlement de la sensibilité était survenu comme le tremblement de terre qui avait ébranlé les fondations de la prison de Paul et de Silas ; il avait ouvert les portes de la cellule de mon âme, dont il avait desserré les liens ; il l’avait tirée de son sommeil, d’où elle avait surgi, tremblante, attentive, effarée ; alors un cri avait à trois reprises vibré à mon oreille stupéfaite, dans mon cœur frémissant et dans tout mon esprit, qui n’était ni apeuré ni tremblant, mais plutôt exultant comme dans la joie donnée par le succès d’un unique effort qu’il eût eu le privilège d’accomplir, en se libérant des entraves du corps. « D’ici peu de jours, me dis-je en arrivant au terme de mes réflexions, je saurai quelque chose sur celui dont la voix a paru hier soir m’appeler. Les lettres se sont révélées inefficaces… une enquête personnelle va se substituer à elles. » Au petit déjeuner, j’annonçai à Diana et Mary que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours. — Seule, Jane ? demandèrent-elles. — Oui ; c’est pour revoir un ami au sujet duquel je suis inquiète depuis quelque temps, ou pour avoir de ses nouvelles. Elles auraient pu me dire, comme elles le pensèrent sans aucun doute, qu’elles m’avaient crue dépourvue d’amis en dehors d’elles, car en vérité c’est ce que je leur avais souvent dit ; mais, avec leur authentique délicatesse naturelle, elles s’abstinrent de tout commentaire, si ce n’est que Diana me demanda si j’étais sûre d’être assez bien portante pour voyager. Elle déclara que je paraissais très pâle. Je répondis que le seul mal dont je souffrais était l’anxiété et que j’espérais y remédier bientôt. Il me fut facile de faire le reste de mes préparatifs, car je ne fus pas accablée de questions ou de conjectures. Une fois que j’eus fait comprendre à mes cousines que je ne pouvais momentanément donner d’explications à propos de mes projets, elles eurent la bonté et la sagesse d’accepter le silence dans lequel je les accomplissais, en m’accordant le privilège d’une liberté de mouvement que je leur eusse accordée en des circonstances analogues. Je quittai Moor House à trois heures de l’après-midi et peu après quatre heures je me trouvai au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant l’arrivée de la diligence qui allait m’emporter au loin vers Thornfield. Dans le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l’entendis approcher d’une grande distance. C’était le même véhicule d’où, un an auparavant, j’étais descendue un soir d’été, à cet endroit précis, combien désolée, désespérée, désorientée ! La diligence s’arrêta à mon signal. J’y montai, sans être obligée cette fois d’abandonner la totalité de ma fortune pour prix de ses services. En me retrouvant sur la route de Thornfield, j’eus l’impression d’être comme le pigeon voyageur qui rentre au logis. C’était un voyage de trente-six heures. J’étais partie de Whitcross un mardi après-midi ; de bonne heure, au matin du jeudi suivant, la diligence s’arrêta pour faire boire les chevaux devant une auberge routière située au milieu d’un paysage dont les haies vertes et les vastes champs et les basses collines couvertes de pâtures (combien douces leurs pentes et verdoyantes leurs couleurs, comparées aux austères landes des comtés du centre entourant Morton !) frappèrent mon regard comme les traits d’un visage jadis familier. Oui, je reconnaissais le caractère de ce paysage ; j’étais sûre que nous approchions de mon but. — Quelle distance y a-t-il d’ici au manoir de Thornfield ? demandai-je au palefrenier. — Pas plus de deux milles, Madame, à travers champs. « Mon voyage est fini », pensai-je à part moi. Je descendis de la diligence, confiai au palefrenier une malle que j’avais apportée, en lui demandant de me la garder jusqu’à nouvel avis ; je réglai mon voyage ; je donnai une gratification au cocher ; j’allais me mettre en route ; le jour, qui s’éclaircissait, fit reluire l’enseigne de l’auberge et je lus en lettres d’or : Aux Armes de Rochester. Mon cœur bondit dans ma poitrine ; j’étais déjà sur les terres mêmes de mon maître. Mais mon exaltation retomba, car la pensée suivante me frappa : « Pour autant que tu le saches, ton maître en personne est peut-être de l’autre côté de la Manche ; d’ailleurs, s’il est au manoir de Thornfield, vers lequel tu te dépêches, qui d’autre que lui s’y trouve ? Sa femme la folle. Tu n’as donc rien à voir avec lui ; tu n’oserais lui parler ou rechercher sa présence. Tu as perdu ta peine… tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, me glissa avec insistance ma monitrice. Demande des renseignements aux gens de l’auberge ; ils peuvent te donner tous ceux que tu désires ; ils peuvent dissiper sur-le-champ tous tes doutes. Avance-toi vers cet homme et demande-lui si M. Rochester est chez lui. » Cette suggestion était sensée, mais pourtant je ne pus me contraindre à la suivre. Je redoutais trop une réponse qui m’eût accablée de désespoir. Prolonger l’incertitude, c’était prolonger l’espoir. Je pourrais revoir encore une fois le manoir sous les rayons de cet astre. L’échalier était devant moi, ainsi que ces mêmes champs que j’avais traversés en toute hâte, aveugle, sourde, affolée par une furie vengeresse qui me poursuivait et me harcelait, le matin où j’avais fui Thornfield ; avant de trop bien savoir quelle attitude j’avais résolu d’adopter, je me trouvai au beau milieu de ces champs. À quelle allure je marchais ! Comme je courais parfois ! Comme j’étais impatiente d’apercevoir enfin les bois bien connus ! Avec quels sentiments je saluais les arbres isolés que je connaissais et des visions familières de prés et de collines aperçues entre ces arbres ! Finalement les bois se dressèrent devant moi, et la masse sombre qui abritait la colonie de freux ; un sonore croassement déchira la tranquillité du matin. Un étrange bonheur s’empara de moi ; je poursuivis ma marche précipitée. Encore un champ traversé, un sentier suivi, et j’eus devant moi les murs de la cour, les dépendances ; la maison elle-même et la colonie de freux restaient dissimulées. « C’est de face que je veux jeter mon premier coup d’œil sur la maison, décidai-je, de sorte que ses hardis créneaux frappent noblement mon regard tout de suite, et que je puisse distinguer exactement la fenêtre de mon maître ; peut-être qu’il s’y montrera… il se lève tôt ; peut-être se promène-t-il en ce moment dans le verger, ou sur le trottoir devant la maison. Si seulement je pouvais le voir ! Sûrement, en ce cas, je ne serais pas assez insensée pour courir vers lui ? Je ne sais… je n’en suis pas certaine. D’ailleurs, si je le faisais… et alors ? Dieu le bénisse ! Et alors ! À qui ferais-je tort en goûtant une fois encore la vie que peut me donner son regard ? Je délire ; peut-être en ce moment observe-t-il le lever du soleil sur les Pyrénées ou sur la mer sans marées du Midi. » J’avais longé le mur bas du verger ; j’en avais contourné l’angle : il se trouvait une porte à cet endroit précis, qui donnait sur le pré, encadrée de deux piliers de pierre surmontés de boules de pierre. Abritée derrière l’un de ces piliers, je pouvais sans attirer l’attention risquer un regard sur toute l’étendue de la façade du manoir. J’avançai la tête avec précaution, car je désirais me rendre compte si certaines des fenêtres des chambres avaient déjà leurs stores levés ; créneaux, fenêtres, longue façade, j’embrassais tout cela de mon poste abrité. Les corbeaux qui tournoyaient au-dessus de ma tête m’observèrent peut-être tandis que j’effectuais cet examen. Je me demande ce qu’ils en pensèrent. Ils durent trouver que je commençais par être très précautionneuse et timide et que je devenais progressivement très hardie et téméraire. Un bref regard, puis une longue contemplation ; puis l’abandon de ma cachette pour aller me promener au beau milieu du pré ; un arrêt soudain exactement en face de la grande demeure et un long regard effronté fixé dessus. « Que signifiait tout d’abord cette affectation de poltronnerie ? auraient-ils pu demander ; que représente maintenant cette stupide insouciance ? » Écoutez cette comparaison, lecteur. Un amoureux trouve sa maîtresse endormie sur un tertre moussu ; il voudrait apercevoir son gracieux visage sans la réveiller. Il s’avance tout doucement sur l’herbe en prenant soin de ne faire aucun bruit ; il s’arrête… car il s’imagine qu’elle a bougé ; il se retire ; il ne voudrait pas pour un empire se faire voir. Tout est calme ; il s’avance à nouveau ; il se penche sur elle ; un voile léger est posé sur les traits de l’aimée ; il soulève le voile, se penche plus bas ; déjà ses yeux goûtent à l’avance la vision de la beauté, chaude, épanouie, adorable, dans son repos. Combien rapide fut leur premier regard ! Mais comme ils deviennent fixes ! Comme l’homme sursaute ! Comme il étreint soudain, avec véhémence, dans ses deux bras, la forme qu’il n’osait, il y a un instant, toucher du bout du doigt ! Comme il lance avec force un nom, laisse tomber son fardeau et le contemple d’un air égaré ! S’il étreint, crie et regarde de la sorte, c’est qu’il ne craint plus d’éveiller par tout le bruit qu’il pourra faire, par tous les gestes auxquels il pourra se livrer. Il croyait que son aimée dormait paisiblement ; il s’aperçoit qu’elle est raide morte. Je portai mon regard avec une joie craintive vers une maison majestueuse ; je vis une ruine noircie. Inutile de me tapir derrière le pilier d’une porte, en vérité ! De lever un coup d’œil rapide vers les fenêtres des chambres, de peur que la vie ne palpitât derrière les vitres ! Inutile de prêter l’oreille pour entendre s’ouvrir des portes, de me figurer que je distinguais des pas sur les trottoirs ou dans l’allée de gravier ! La pelouse et le parc étaient piétinés et dévastés ; le portail était béant. La façade n’était plus, comme je l’avais vue en rêve, qu’une carcasse de mur, très haute et d’aspect très fragile, percée de fenêtres sans vitres ; plus de toit, de créneaux, de cheminées… tout s’était effondré. Et il régnait alentour le silence de la mort, la solitude de l’abandon et du désert. Il n’était pas étonnant que des lettres envoyées à cette adresse n’eussent jamais reçu de réponse : autant dépêcher des épîtres dans un caveau, sous le bas-côté d’une église. La sinistre noirceur des pierres disait assez par quel destin le manoir avait été abattu : c’était par un incendie. Mais comment s’était-il allumé ? Quelle était l’histoire de ce désastre ? Quelles pertes, en dehors de celle du mortier, du marbre et des boiseries, avait-il entraînées ? Des vies avaient-elles été anéanties en même temps que des biens ? En ce cas, lesquelles ? Question redoutable : il n’y avait là personne qui pût y répondre, ni même de signe muet ou d’indication silencieuse. En faisant le tour des murs croulants et en traversant l’intérieur dévasté, je trouvai la preuve que la calamité ne s’était pas produite récemment. Les neiges de l’hiver, me sembla-t-il, étaient passées sous cette arcade béante, les pluies de l’hiver avaient fait leur entrée par ces fenêtres creuses ; en effet, parmi les amas de débris détrempés, le printemps avait fait surgir une végétation ; l’herbe et les plantes folles poussaient çà et là entre les pierres et les poutres abattues. Mais… Oh ! Où était pendant ce temps l’infortuné possesseur de cette ruine ? Dans quel pays ? Sous quels auspices ? Mon regard alla involontairement se poser sur la tour grise de l’église proche de la grille, et je demandai : « Est-il avec Damer de Rochester, partageant l’abri de son étroite demeure de marbre ? » Il me fallait obtenir une réponse à ces questions. Je ne pouvais la trouver ailleurs qu’à l’auberge ; c’est donc là que je ne tardai pas à retourner. L’aubergiste en personne m’apporta mon petit déjeuner au salon. Je le priai de refermer la porte et de s’asseoir, car j’avais des questions à lui poser. Mais quand il m’obéit, je ne sus trop par où commencer, tant les réponses possibles m’inspiraient d’horreur. Pourtant le spectacle de désolation que je venais de quitter m’avait dans une certaine mesure préparée à un récit de malheurs. L’aubergiste était un homme d’âge mûr et d’aspect respectable. — Vous connaissez le manoir de Thornfield, naturellement ? parvins-je enfin à demander. — Oui, Madame ; j’y ai vécu autrefois. « Vraiment ? Ce n’était pas de mon temps, pensai-je ; car vous êtes un inconnu pour moi. » — J’étais le sommelier de feu M. Rochester, ajouta-t-il. « Feu ! » J’eus l’impression de recevoir, sans ménagement, le coup que j’avais cherché à éviter. — Feu M. Rochester ! dis-je d’une voix haletante. Est-il mort ? — Je parle du père de l’actuel M. Rochester, du père de M. Édouard, m’expliqua-t-il. Je respirai ; mon sang recommença à couler. Pleinement assurée par ces mots que M. Édouard (mon M. Rochester – et que Dieu le bénît, où qu’il fût !) était du moins en vie, était, bref, « l’actuel M. Rochester » (parole réjouissante !), il me sembla que je pouvais écouter tout ce qui allait suivre, quelles que dussent être les révélations, avec un calme relatif. Du moment qu’il n’était pas dans la tombe, je pouvais supporter, croyais-je, de m’entendre dire qu’il était aux antipodes. — M. Rochester habite-t-il au manoir de Thornfield actuellement ? demandai-je, tout en sachant, naturellement, quelle allait être la réponse, mais désirant retarder encore la question directe concernant l’endroit où il se trouvait réellement. — Non, Madame… Oh non ! Personne n’y habite actuellement. J’imagine que vous n’êtes pas de la région, sans quoi vous auriez entendu parler de ce qui s’est passé à l’automne dernier. Le manoir de Thornfield est complètement en ruine ; il a brûlé juste au moment de la moisson. Épouvantable calamité ! Il y a eu une énorme quantité d’objets de valeur qui ont été détruits : c’est tout juste si on a pu sauver quelques meubles. Le feu s’est déclaré au cœur de la nuit, et, avant que les pompes puissent arriver de Millcote, la maison n’était plus qu’une masse de flammes. Ce fut un spectacle terrible ; j’y ai moi-même assisté. — Au cœur de la nuit ! murmurai-je. Oui, cette heure avait toujours été celle de la fatalité à Thornfield. — A-t-on su comment le feu avait pris naissance ? demandai-je. — On a fait des suppositions, Madame, on a fait des suppositions. À mon avis, je dirai que la chose est établie de façon indubitable. Vous ne savez peut-être pas, poursuivit-il, en rapprochant un peu sa chaise de la table et en parlant plus bas, qu’il y avait une femme, une… une folle enfermée dans la maison ? — J’en ai entendu vaguement parler. — Elle était tenue très soigneusement enfermée, Madame ; pendant quelques années les gens n’ont même pas pu être certains de son existence. Personne ne la voyait ; on entendait seulement courir le bruit qu’il y avait une personne de ce genre au manoir ; quant à savoir qui c’était ou ce qu’elle était, il était difficile de faire des conjectures à ce propos. On disait que M. Rochester l’avait ramenée de l’étranger, et certaines personnes croyaient qu’elle avait été sa maîtresse. Mais il s’est passé une drôle de chose il y a un an… une très drôle de chose. Je craignis alors d’entendre raconter ma propre histoire. Je m’efforçai de le faire revenir à l’essentiel. — Alors, cette dame ? — Cette dame, répondit-il, se révéla être la femme de M. Rochester, Madame ! Cette découverte se produisit de la façon la plus étrange du monde. Il y avait une jeune personne qui était gouvernante au manoir et dont M. Rochester tomba… — Mais cet incendie ? demandai-je. — J’y viens, Madame… dont M. Édouard tomba amoureux. Les domestiques disent qu’ils n’ont jamais vu personne d’aussi amoureux que lui ; il était sans cesse après elle. Les domestiques l’observaient (c’est ce qu’ils font toujours, vous savez, Madame) et il lui était attaché de façon inimaginable ; et avec ça, personne d’autre que lui ne la trouvait tellement jolie. C’était un petit bout de femme, à ce qu’on dit, qui avait presque l’air d’une enfant. Je ne l’ai jamais vue personnellement ; mais j’en ai entendu parler par Léa, la femme de chambre. Léa l’aimait assez. M. Rochester avait près de quarante ans, et cette gouvernante n’en avait pas vingt ; mais, voyez-vous, quand les messieurs de son âge tombent amoureux d’une jeune fille, ils sont souvent comme ensorcelés. Enfin, il a voulu l’épouser. — Vous me raconterez cette partie de l’histoire une autre fois, dis-je ; mais j’ai des raisons impérieuses en ce moment de souhaiter connaître tout ce qui a trait à l’incendie. A-t-on soupçonné cette folle, cette Mme Rochester, d’avoir trempé dans l’affaire ? — Vous avez mis le doigt dessus, Madame ; il est tout à fait certain que ce fut elle, et personne d’autre, qui le déclencha. Il y avait bien une femme qui la surveillait, une femme appelée Mme Poole, très capable dans son métier et de toute confiance, à cela près qu’elle avait un défaut (un défaut qu’on retrouve chez un tas de gardes-malades et d’infirmières) : elle avait toujours à portée de la main, en cachette, une bouteille de gin, et de temps en temps elle en prenait un coup de trop. C’est excusable, parce qu’elle menait une vie pénible ; mais tout de même, c’était assez dangereux ; en effet, quand Mme Poole était profondément endormie sous l’effet de son gin à l’eau, la folle, qui était rusée comme une sorcière, lui volait ses clefs dans sa poche, ouvrait la porte de sa chambre et s’en allait vagabonder dans la maison, pour accomplir tous les méfaits insensés qui lui passaient par la tête. On raconte qu’un jour elle avait failli faire brûler son mari dans son lit ; cela, je n’en suis pas sûr. En tout cas, cette nuit-là, elle a commencé par mettre le feu aux tentures de la chambre voisine de la sienne, et puis elle est descendue d’un étage et s’est rendue dans la chambre qui avait été celle de la gouvernante – tout se passait comme si elle avait été plus ou moins au courant de ce qui s’était produit et gardait rancune à la jeune fille – et elle a incendié le lit de cette chambre ; mais heureusement, personne n’y dormait. La gouvernante s’était enfuie deux mois plus tôt, et M. Rochester a eu beau la rechercher comme s’il n’avait rien de plus précieux au monde, il n’a jamais pu apprendre quoi que ce soit sur son compte ; alors il est devenu sauvage… vraiment sauvage sous l’effet de sa déception ; c’est un homme qui n’avait jamais été doux, mais après cette perte il est devenu dangereux. Et il a voulu être seul, avec ça. Il a renvoyé Mme Fairfax, l’intendante, dans sa famille, loin de Thornfield ; mais il a bien fait les choses, puisqu’il lui a donné une rente viagère ; et elle le méritait bien, car c’était une très brave femme. Mlle Adèle, une pupille à lui, a été envoyée à l’école. Il a rompu ses relations avec la bonne société et s’est enfermé comme un ermite au manoir. — Comment ! Il n’a pas quitté l’Angleterre ? — Quitté l’Angleterre ? Ma foi, non ! Il ne voulait même plus franchir le seuil de sa maison, excepté la nuit, pour se promener comme un vrai fantôme dans le parc et dans le verger, comme s’il avait perdu la raison… ce qui était bien le cas, à mon avis ; car, avant que cette gouvernante haute comme trois pommes se trouve sur son chemin, Madame, vous n’auriez jamais pu trouver un homme plus énergique, plus hardi, plus allant qu’il n’était. Ce n’était pas un homme qui s’adonnait à la boisson, ni au jeu ni aux courses, comme certains, et il n’était pas tellement beau ; mais sous le rapport du courage et de la volonté, il était comme pas un. Je le connaissais depuis son enfance, voyez-vous ; et, pour ma part, j’ai souvent regretté que Mlle Eyre ne se soit pas noyée dans la mer au lieu de venir au manoir de Thornfield. — M. Rochester était donc à Thornfield quand le feu s’est déclaré ? — Oui, en effet ; et il est même monté aux mansardes alors que tout brûlait au-dessus et au-dessous de lui pour tirer les domestiques du lit et les aider lui-même à descendre ; puis il est retourné pour libérer sa femme, la folle, de sa cellule. Alors on lui a crié qu’elle était sur le toit, où on la voyait se dresser, agiter les bras au-dessus des créneaux et hurler si fort qu’on l’entendait à un mille de là : je l’ai vue et entendue – mes yeux m’en sont témoins. C’était une grande femme, qui avait de longs cheveux noirs ; on les voyait qui flottaient au vent devant les flammes. J’ai vu, et plusieurs ont vu comme moi, M. Rochester gagner le toit par la lucarne ; on l’a entendu appeler : « Berthe ! » On l’a vu s’approcher d’elle ; et alors, Madame, elle a poussé un hurlement et elle a fait un bond ; et l’instant d’après elle s’écrasait sur le trottoir. — Morte ? — Morte ! Ouais, aussi morte que les pierres sur lesquelles sa cervelle et son sang étaient éparpillés. — Grand Dieu ! — Vous avez bien raison de dire cela, Madame : c’était épouvantable. Il frissonna. — Et après ? demandai-je encore. — Eh bien, Madame, après, la maison a brûlé du haut en bas ; il n’en reste plus actuellement que quelques pans de mur debout. — Y a-t-il eu d’autres victimes ? — Non… peut-être aurait-il mieux valu qu’il y en eût. — Que voulez-vous dire ? — Ce pauvre M. Édouard ! s’exclama-t-il, je ne me serais jamais douté que je verrais un jour une chose pareille ! Il y a des gens qui disent qu’il a été justement châtié pour avoir tenu son premier mariage secret et pour avoir voulu prendre une autre femme alors que la première était encore vivante ; mais, pour ma part, j’ai pitié de lui. — Vous m’avez dit qu’il était vivant ? m’écriai-je. — Oui, oui ; il est vivant, mais beaucoup de gens pensent qu’il vaudrait mieux qu’il fût mort. — Pourquoi ? Comment ? (Mon sang recommençait à se glacer.) Où est-il ? demandai-je. Est-il en Angleterre ? — Ouais… ouais… il est en Angleterre ; il ne peut pas quitter l’Angleterre, j’imagine… le voilà installé à demeure maintenant. Quelle souffrance c’était là ! Et l’homme paraissait résolu à la faire durer. — Il est complètement aveugle, finit-il par dire. Oui, il est complètement aveugle, M. Édouard. J’avais redouté pis. J’avais redouté qu’il ne fût fou. Je rassemblai mes forces pour demander ce qui avait été cause de cette calamité. — Cela s’est fait entièrement par suite de son courage, et, on peut dire, à cause de sa bonté, d’une certaine manière, Madame ; il n’a pas voulu quitter la maison avant que tous les autres en soient sortis devant lui. Quand il a fini par redescendre le grand escalier, une fois que Mme Rochester se fut jetée du haut des créneaux, il y a eu un grand craquement… tout s’est écroulé. On l’a retiré de sous les ruines, vivant, mais bien mal en point ; une poutre était tombée de telle façon qu’elle l’avait en partie protégé ; mais il avait un œil crevé, et une main broyée à tel point que M. Carter, le chirurgien, a été obligé de l’amputer immédiatement. L’autre œil a fait de l’inflammation ; M. Rochester en a ainsi perdu la vue. Il est maintenant désemparé, en vérité… aveugle et mutilé. — Où est-il ? Où habite-t-il maintenant ? — À Ferndean, un manoir attaché à une ferme qu’il possède à quelque trente milles d’ici, dans un endroit tout à fait désolé. — Qui est avec lui ? — Le vieux John et sa femme : il n’a voulu de personne d’autre. Il est complètement abattu, m’a-t-on dit. — Avez-vous un moyen de transport quelconque ? — Nous avons un cabriolet, Madame, un très beau cabriolet. — Qu’on l’apprête instantanément ; et si votre postillon peut me conduire à Ferndean aujourd’hui même avant la tombée de la nuit, je vous paierai à tous deux le double de ce que vous demandez habituellement.