Avant la fin de cette demi-heure, cinq heures sonnèrent ; la classe fut congédiée et tout le monde s’en fut dans le réfectoire pour le thé. Je me risquai alors à descendre ; il faisait très sombre ; je me retirai dans un coin et m’assis par terre. Le charme qui m’avait soutenue jusqu’alors commença à se dissiper ; une réaction se produisit en moi et bientôt le chagrin qui s’empara de moi fut si accablant que je m’écroulai de tout mon long, face contre terre. À présent je pleurais ; Helen Burns n’était pas là ; rien ne me soutenait plus ; abandonnée à moi-même je me laissai aller et mes larmes inondèrent le plancher. J’avais eu l’intention d’être si sage et d’accomplir tant de choses à Lowood, de me faire tant d’amies, de mériter le respect et de gagner l’affection. Déjà j’avais visiblement fait du chemin ; le matin même j’étais parvenue à la première place de ma classe ; Mlle Miller m’avait chaleureusement félicitée ; Mlle Temple m’avait adressé un sourire d’approbation ; elle m’avait promis de m’enseigner le dessin et de m’autoriser à apprendre le français, si je continuais à faire des progrès analogues pendant deux mois encore ; de plus j’étais bien accueillie par mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge, sans être rudoyée par personne ; et maintenant, voilà que j’étais de nouveau écrasée et piétinée ; pourrais-je m’en relever un jour ? « Jamais », me dis-je ; et c’est avec ferveur que je souhaitai mourir. Tandis que j’exprimais ce souhait d’une voix entrecoupée de sanglots, quelqu’un s’approcha ; je sursautai… de nouveau Helen Burns était auprès de moi ; la lueur faiblissante des cheminées me permettait tout juste de la voir qui s’avançait dans la vaste salle vide ; elle m’apportait mon café et mon pain. — Allons, mange quelque chose, me dit-elle. Mais je repoussai le tout, car j’avais l’impression que la moindre goutte ou la moindre miette m’eût étouffée dans l’état où j’étais alors. Helen me considéra, probablement avec surprise ; j’étais à présent incapable de maîtriser mon émotion, malgré tous mes efforts ; je ne cessais de pleurer à grand bruit. Elle s’assit par terre à côté de moi, entoura ses genoux de ses bras et posa la tête dessus ; dans cette attitude elle demeura silencieuse comme un fakir. Ce fut moi qui parlai la première : — Helen, pourquoi restes-tu avec une fille que tout le monde tient pour une menteuse ? — Tout le monde, Jane ? Voyons, il n’y a que quatre-vingts personnes qui t’aient entendu appeler de ce nom, or le monde en contient des centaines de millions. — Mais que m’importent les millions ! Les quatre-vingts que je connais me méprisent. — Jane, tu te trompes ; il est probable que personne dans l’école ne te méprise ni ne te déteste ; nombreuses, j’en suis sûre, sont celles qui ont grande pitié de toi. — Comment peuvent-elles avoir pitié de moi après ce qu’a dit M. Brocklehurst ? — M. Brocklehurst n’est pas un dieu, ni même un grand homme admiré de tous : on ne l’aime guère ici ; il ne s’est jamais mis en peine de se faire aimer. S’il t’avait traitée avec une faveur particulière, tu aurais trouvé des ennemies, déclarées ou secrètes, tout autour de toi ; dans la situation actuelle, la majorité t’offrirait sa sympathie si elle l’osait. Peut-être professeurs et élèves vont-elles te considérer avec froideur pendant un jour ou deux, mais des sentiments amicaux se dissimulent dans leur cœur ; et si tu persévères à bien agir, ces sentiments apparaîtront sous peu, de façon d’autant plus manifeste qu’ils auront été provisoirement réprimés. En outre, Jane… Elle se tut. — Eh bien, Helen ? dis-je en mettant ma main dans la sienne. Elle frotta mes doigts avec douceur pour les réchauffer, et poursuivit : — Si le monde entier te haïssait et te tenait pour méchante, alors que ta propre conscience t’approuverait et t’absoudrait de toute faute, tu ne serais pas sans amis. — Non ; je sais que j’aurais bonne opinion de moi-même ; mais ce n’est pas suffisant ; si les autres ne m’aiment pas, j’aime mieux mourir que vivre… je ne puis supporter d’être solitaire et haïe, Helen. Écoute ; pour conquérir un peu d’affection réelle de ta part, ou de celle de Mlle Temple, ou de n’importe quelle autre personne que j’aime vraiment, je m’exposerais volontiers à me faire casser le bras, ou à me laisser lancer en l’air par un taureau, ou à me mettre derrière un cheval qui rue, pour qu’il me plante son sabot dans la poitrine… — Tais-toi, Jane ! Tu penses trop à l’amour des êtres humains ; tu es trop impulsive et trop véhémente ; la Main souveraine qui a créé ton corps et qui y a fait descendre la vie t’a pourvue d’autres ressources que ta pauvre personne ou que des créatures aussi faibles que toi. En dehors de cette terre et en dehors de la race humaine, il est un monde invisible et un royaume des esprits : ce monde est autour de nous, puisqu’il est partout ; et ces esprits veillent sur nous, puisqu’ils ont reçu mission de nous garder : alors, quand bien même nous mourrions dans la douleur et la honte, quand bien même le mépris nous environnerait de toutes parts et la haine nous accablerait, les anges verraient nos tourments, reconnaîtraient notre innocence (si du moins nous sommes innocents, comme je sais que tu l’es de ce reproche que M. Brocklehurst a pauvrement et pompeusement reproduit de seconde main d’après Mme Reed ; car je lis dans tes yeux ardents et sur ton front limpide un naturel sincère) et Dieu n’attend que la séparation entre l’esprit et la chair pour nous couronner d’une complète récompense. Pourquoi donc succomberions-nous jamais au désarroi, alors que la vie sera si vite terminée et que la mort sera un si sûr moyen d’accéder au bonheur… à la gloire ? J’étais silencieuse ; Helen m’avait calmée ; mais à la tranquillité qu’elle m’avait communiquée se mêlait un élément d’indicible tristesse. J’avais éprouvé une impression de chagrin tandis qu’elle parlait, mais je n’aurais su dire d’où elle provenait ; puis, quand, ayant fini de parler, elle eut la respiration un peu rapide et fut agitée d’une toux brève, j’oubliai momentanément mes propres peines pour me laisser aller à une vague inquiétude à son sujet. Posant la tête sur l’épaule de Helen, je mis les bras autour de sa taille ; elle m’attira contre elle et nous restâmes immobiles et silencieuses. Il n’y avait pas longtemps que nous étions dans cette posture quand une autre personne entra. De lourds nuages, chassés du ciel par le vent qui se levait, avaient laissé la lune à découvert, et sa lumière qui entrait à flots par une fenêtre proche nous éclairait en plein, à la fois Helen et moi et la silhouette qui s’avança et que nous reconnûmes aussitôt ; c’était Mlle Temple. — Je suis venue exprès pour te chercher, Jane Eyre, dit-elle ; je voudrais que tu viennes dans ma chambre ; et puisque Helen Burns est avec toi, elle peut venir aussi. Nous partîmes ; guidées par les pas de la directrice, nous dûmes parcourir un enchevêtrement de couloirs et gravir un escalier avant d’atteindre sa chambre ; elle contenait un bon feu et avait un air de gaieté. Mlle Temple invita Helen Burns à s’asseoir dans un fauteuil bas d’un côté de l’âtre, puis, en ayant elle-même pris un autre, elle me fit venir auprès d’elle. — Est-ce bien fini ? me demanda-t-elle en baissant les yeux vers moi. As-tu assez pleuré pour oublier ton chagrin ? — Je ne l’oublierai jamais, j’en ai bien peur. — Pourquoi ? — Parce que j’ai été injustement accusée et que vous, Madame, comme tout le monde, vous allez maintenant me croire méchante. — Nous te croirons telle que tu te révéleras être, mon enfant. Continue à agir en petite fille sage et tu nous convaincras. — Vraiment, mademoiselle Temple ? — Vraiment, dit-elle en m’entourant de son bras. Et maintenant dis-moi quelle est la dame que M. Brocklehurst a appelée ta bienfaitrice. — C’est Mme Reed, la femme de mon oncle. Mon oncle est mort et m’a confiée à elle. — Elle ne t’a donc pas adoptée de son plein gré ? — Non, Madame ; elle l’a fait à regret ; mais mon oncle, d’après ce que j’ai souvent entendu dire par les domestiques, lui a fait promettre avant de mourir qu’elle me garderait toujours. — Eh bien, Jane, comme tu le sais, ou du moins comme je peux te l’apprendre, un criminel qu’on met en accusation a toujours le droit de présenter sa propre défense. On t’a accusée de tromperie ; défends-toi devant moi de ton mieux. Dis-moi tout ce qui dans ton souvenir constitue la vérité ; mais n’y ajoute rien et n’exagère rien. Je résolus en mon for intérieur de me montrer extrêmement modérée et extrêmement précise ; aussi, après avoir réfléchi pendant quelques minutes afin d’organiser de façon cohérente ce que j’avais à dire, lui racontai-je toute l’histoire de ma triste enfance. Épuisée par l’émotion, j’usai d’un langage moins violent qu’il ne l’était en général quand je parlais de ce sujet pénible ; en outre, comme je me souvenais que Helen m’avait mise en garde contre la tentation de me laisser aller à la rancune, je mêlai à mon récit moins de poison et d’absinthe que d’habitude. Grâce à cette retenue et à cette simplicité, il parut moins invraisemblable, et je sentis tout en parlant que Mlle Temple me croyait sans réserve. Au cours de mon récit j’avais parlé de M. Lloyd, en disant qu’il était venu me voir après ma syncope ; car je n’oubliais jamais l’épisode, terrifiant pour moi, de la chambre rouge ; quand j’en évoquais les détails, ma surexcitation ne pouvait manquer, jusqu’à un certain point, de se donner libre cours ; rien en effet ne pouvait atténuer dans mon souvenir la poignante souffrance qui m’avait étreint le cœur quand Mme Reed avait repoussé ma demande angoissée de pardon et m’avait enfermée une deuxième fois dans la chambre sombre et hantée. J’en avais fini : Mlle Temple me considéra en silence pendant quelques minutes ; puis elle me dit : — Je sais qui est M. Lloyd ; je vais lui écrire ; si sa réponse coïncide avec tes déclarations, tu seras publiquement lavée de tout reproche ; à mes yeux, Jane, tu l’es déjà. Elle m’embrassa, puis, tout en me gardant à côté d’elle (où il ne me déplaisait nullement de rester debout, car je tirais un plaisir enfantin de la contemplation de son visage, de sa robe, de ses quelques modestes bijoux, de son front blanc, de ses boucles de cheveux serrées et brillantes et de l’éclat de ses yeux sombres), elle se mit en devoir d’adresser la parole à Helen Burns. — Comment te sens-tu ce soir, Helen ? As-tu toussé beaucoup aujourd’hui ? — Pas tellement, Madame, il me semble. — Et ta douleur dans la poitrine ? — Cela va un peu mieux. Mlle Temple se leva, lui prit la main et lui tâta le pouls ; puis elle revint à sa place ; tandis qu’elle se rasseyait je l’entendis pousser un profond soupir. Elle resta quelques minutes pensive, puis elle se ressaisit et dit avec entrain : — Mais vous êtes mes invitées ce soir toutes les deux ; il faut que je vous traite en conséquence. Elle sonna. — Barbara, dit-elle à la domestique qui répondit à son appel, je n’ai pas encore pris le thé ; apportez le plateau et mettez-y des tasses pour ces deux jeunes personnes. Un plateau ne tarda pas à être apporté. Quel charme eurent à mes yeux les tasses de porcelaine et la théière luisante, placées sur la petite table ronde auprès du feu ! Combien parfumées me parurent la vapeur du breuvage et l’odeur du pain grillé, dont, toutefois, avec inquiétude (car je commençais à avoir faim), je n’aperçus qu’une toute petite quantité ; Mlle Temple le remarqua aussi. — Barbara, dit-elle, ne pourriez-vous apporter un peu plus de pain et de beurre ? Il n’y en a pas assez pour trois. Barbara s’en fut. Elle revint bientôt. — Mme Ledur fait dire à Madame qu’elle en a envoyé autant que d’habitude. Il faut préciser que Mme Ledur était l’intendante, personne comme les aimait M. Brocklehurst, constituée par parties égales de baleine et de fer. — Fort bien ! répliqua Mlle Temple ; il va falloir que nous nous en accommodions, Barbara, j’imagine. Mais, tandis que la jeune fille se retirait, elle ajouta avec un sourire : — Heureusement, j’ai pour une fois le moyen de compenser ces insuffisances. Après nous avoir invitées, Helen et moi, à nous approcher de la table, et avoir placé devant chacune de nous une tasse de thé avec un morceau de pain grillé délicieux, mais mince, elle se leva, ouvrit un tiroir fermé à clef, en tira un paquet enveloppé dans du papier et exhiba bientôt à nos yeux un gâteau à l’anis de bonne taille. — Je voulais vous en donner à chacune un morceau à emporter, dit-elle ; mais comme il y a si peu de pain grillé, il va falloir que vous le mangiez maintenant. Et d’en couper des tranches d’une main généreuse. Nous fîmes ce soir-là un festin qui valait le nectar et l’ambroisie ; le moindre charme du banquet n’étant pas le sourire de plaisir avec lequel notre hôtesse nous considérait tandis que nous satisfaisions, grâce à la chère délicate qu’elle nous offrait avec libéralité, nos appétits aiguisés. Une fois le thé fini et le plateau enlevé, elle nous fit de nouveau approcher du feu ; nous nous assîmes à ses côtés, puis, entre Helen et Mlle Temple, une conversation s’engagea, et ce fut un rare privilège de pouvoir y assister. Mlle Temple avait toujours une certaine sérénité d’allure, une certaine majesté de comportement, une certaine propriété raffinée de langage, qui interdisaient de se laisser aller à l’ardeur, à l’agitation, à l’empressement ; quelque chose qui purifiait le plaisir de celles qui la regardaient ou l’écoutaient en le refrénant par un sentiment d’admiration respectueuse ; telle était bien mon attitude ce jour-là ; quant à Helen Burns, elle me frappa d’émerveillement. Le repas réconfortant, le feu brillant, la présence et la bonté de son éducatrice bien-aimée, ou peut-être, plus encore que tous ces facteurs, une faculté de l’esprit original de Helen elle-même, avaient mis en branle toutes les ressources de son être. Elles s’éveillèrent, elles s’enflammèrent ; elles commencèrent par luire dans la teinte brillante de ses joues, que je n’avais jamais vues jusqu’alors que pâles et exsangues ; puis elles resplendirent dans l’éclat liquide de ses yeux, qui avaient soudain acquis une beauté plus singulière que ceux de Mlle Temple, une beauté qui ne tenait ni à la couleur, ni à la longueur des cils, ni au dessin des sourcils, mais à la signification, à l’animation, au rayonnement. Et puis son âme lui montait aux lèvres, et les mots coulaient à flots, sans qu’on eût pu dire d’où ils venaient ; le cœur d’une fille de quatorze ans peut-il être assez vaste, assez vigoureux pour contenir la source débordante d’une éloquence pure, pleine, fervente ? Telle était la caractéristique des propos de Helen en cette soirée mémorable pour moi ; son esprit paraissait se hâter de vivre en un très bref espace tout ce que vivent beaucoup d’êtres au cours d’une existence prolongée. Leur conversation porta sur des sujets dont je n’avais jamais entendu parler, sur des nations et des époques du passé, sur des pays lointains ; sur des secrets de la nature, découverts ou pressentis ; elles parlèrent aussi de livres : que de livres elles avaient lus ! Quels trésors de savoir elles possédaient ! Et puis elles paraissaient si familières avec les noms français et les auteurs français ; mais ma stupeur fut à son comble quand Mlle Temple demanda à Helen si elle dérobait parfois un instant pour se remémorer le latin que lui avait appris son père, puis, prenant un livre sur une étagère, elle lui dit de lire et de traduire une page de Virgile ; Helen lui obéit, cependant que mon pouvoir d’admiration allait grandissant après chacune de ces lignes sonores. Elle avait à peine terminé quand la cloche annonça le coucher ; nul retard ne pouvait être excusé ; Mlle Temple nous embrassa toutes deux et nous dit au moment où elle nous serrait contre son cœur : — Dieu vous bénisse, mes enfants ! Elle retint Helen un peu plus longuement que moi et la laissa partir plus à regret. C’est Helen qu’elle suivit du regard jusqu’à la porte ; c’est pour elle qu’à nouveau elle poussa un soupir attristé, pour elle qu’elle essuya une larme sur sa joue. En arrivant au dortoir nous entendîmes la voix de Mlle Scatcherd, qui inspectait les tiroirs et venait d’ouvrir celui de Helen Burns ; quand nous entrâmes Helen fut accueillie par une verte réprimande et informée que le lendemain on lui épinglerait sur l’épaule cinq ou six articles qu’elle avait si négligemment pliés. — C’est vrai que mes affaires étaient dans un désordre honteux, me confia Helen à voix basse ; j’avais l’intention de les ranger, mais j’ai oublié. Le lendemain matin, Mlle Scatcherd inscrivit en gros caractères sur un morceau de carton le mot « SOUILLON » et l’attacha comme un phylactère autour du vaste front serein, intelligent et bienveillant, de Helen. Elle porta son bandeau jusqu’au soir, avec patience, sans rancune, car elle le considérait comme un châtiment mérité. À l’instant où Mlle Scatcherd se retira après la classe de l’après-midi, je courus vers Helen, lui arrachai ce bandeau et le jetai au feu. La fureur dont elle était incapable avait fait rage en moi toute la journée et de grosses larmes brûlantes n’avaient cessé de m’inonder les joues, car le spectacle de sa tristesse résignée me mettait dans le cœur une douleur intolérable. Environ une semaine après les incidents rapportés ci-dessus, Mlle Temple, qui avait écrit à M. Lloyd, reçut sa réponse : il se révéla que ses déclarations tendaient à confirmer mes propos. Mlle Temple, ayant rassemblé toute l’école, annonça qu’une enquête avait été faite touchant les accusations proférées contre Jane Eyre et qu’elle avait le grand bonheur de déclarer cette élève complètement lavée de tout reproche. Alors les professeurs me serrèrent la main et m’embrassèrent, tandis qu’un murmure de plaisir parcourait les rangs de mes compagnes. Ainsi délivrée d’un poids douloureux, je me mis derechef au travail à compter de cet instant, résolue à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés. Je besognai dur, et mon succès fut en proportion de mes efforts ; ma mémoire, qui n’était pas naturellement tenace, s’améliora par l’entraînement ; l’exercice m’aiguisa l’esprit. Au bout de quelques semaines on me fit monter dans la classe supérieure ; moins de deux mois plus tard je fus autorisée à commencer le français et le dessin. J’appris les deux premiers temps du verbe Être et le même jour dessinai ma première maisonnette (dont les murs, soit dit en passant, rivalisaient d’inclinaison avec ceux de la tour penchée de Pise). Le soir, en me couchant, j’oubliai d’apprêter en imagination le festin de Barmécide composé de pommes de terre sautées chaudes, ou de pain blanc et de lait frais, qui me servait habituellement à tromper les appétits de mon corps. Au lieu de quoi je me délectai de la contemplation de dessins imaginaires, que je voyais dans l’obscurité et qui étaient tous l’œuvre de mes propres mains ; il y avait des arbres et des maisons tracés d’une main sûre, des rocs et des ruines pittoresques, des groupes de bêtes à la Cuyp, de délicats tableaux de papillons voletant au-dessus de boutons de rose, de nids de roitelets renfermant des œufs semblables à des perles, enguirlandés de jeunes rameaux de lierre. J’envisageai aussi dans mes pensées la possibilité d’être un jour capable de traduire couramment certain petit recueil de contes français que Mme Pierrot m’avait montré le jour même ; et ce problème n’était pas encore résolu de façon satisfaisante quand je m’endormis d’un doux sommeil. Salomon a eu bien raison de dire : « Mieux vaut dîner d’herbes là où est l’amour que de bœufs engraissés avec la haine en partage. » Désormais je n’aurais pas échangé Lowood malgré toutes ses privations pour Gateshead avec son luxe quotidien.