À un certain moment de l’après-midi je levai la tête et en promenant mon regard autour de moi, en voyant que le soleil à l’occident inscrivait sur le mur le signe doré de son déclin, je demandai : — Que dois-je faire ? Mais la réponse fournie par mon esprit (« Quitter Thornfield sur-le-champ ») fut si prompte et si redoutable que je me bouchai les oreilles. Je déclarai que je ne pouvais supporter une telle sentence pour le moment. — Ne pas être la femme d’Édouard Rochester, c’est le moindre de mes maux, arguai-je ; m’être éveillée des rêves les plus lumineux en m’apercevant qu’ils étaient entièrement vides et vains, c’est là une horreur que je pourrais supporter et surmonter ; mais devoir le quitter résolument, instantanément, entièrement, c’est intolérable. Je n’en suis pas capable. Alors pourtant, une voix intérieure m’affirma que j’en étais capable et me prédit que j’allais le faire. Je me débattis contre ma propre résolution ; j’avais envie d’être faible afin de pouvoir éviter la redoutable crise de souffrance nouvelle que je voyais apprêtée pour moi ; et la Conscience, muée en despote, tenait la Passion à la gorge, lui déclarait d’un ton sarcastique qu’elle n’avait encore fait que tremper le bout de ses petits pieds mignons dans le bourbier, et jurait que de son bras de fer elle allait la précipiter dans d’insondables profondeurs de tourments. — En ce cas, que l’on m’arrache d’ici ! m’écriai-je. Que quelqu’un d’autre me vienne en aide ! « Non ; vous vous extirperez vous-même d’ici ; personne ne vous aidera ; vous vous arracherez vous-même l’œil droit, vous vous couperez vous-même la main droite ; c’est votre cœur qui sera la victime et c’est vous le prêtre qui le transpercerez. » Je me levai soudain, frappée de terreur par la solitude que hantait un juge aussi implacable, par le silence qu’emplissait une voix aussi imposante. La tête me tourna quand je me mis debout. Je me rendis compte que j’étais malade d’agitation et d’inanition ; je n’avais rien mangé ni bu de toute la journée, car je n’avais pas déjeuné le matin. Puis, avec une étrange et soudaine émotion, je réfléchis que, pendant tout le temps que j’avais passé enfermée là-haut, nul message n’avait été envoyé pour prendre de mes nouvelles ou pour m’inviter à descendre ; la petite Adèle elle-même n’avait pas frappé à ma porte ; Mme Fairfax elle-même n’avait pas cherché à me voir. — Les amis oublient toujours ceux que la fortune abandonne, murmurai-je, tout en tirant le verrou et en commençant à sortir. Je trébuchai sur un obstacle ; j’étais encore étourdie, j’avais la vue brouillée et les jambes faibles. Je n’avais pas encore eu le temps de me remettre. Je tombai, mais non pas sur le sol ; un bras tendu m’arrêta et je levai les yeux : j’étais soutenue par M. Rochester qui était assis sur une chaise placée en travers du seuil de ma chambre. — Enfin vous sortez, dit-il. Ma foi, il y a longtemps que je vous attends en tendant l’oreille ; mais je n’ai entendu ni le moindre mouvement ni le moindre sanglot ; si ce silence de mort avait duré cinq minutes de plus, j’aurais forcé la serrure comme un cambrioleur. Ainsi vous me fuyez ? Vous vous enfermez pour vous attrister toute seule ! J’eusse préféré que vous vinssiez m’accabler de reproches véhéments. Vous êtes passionnée ; je m’attendais à une sorte de scène. J’étais prêt à subir l’averse brûlante des larmes ; seulement je voulais qu’elles fussent répandues sur ma poitrine ; et voilà qu’un parquet insensible les a reçues, ou votre mouchoir inondé. Mais je me trompe : vous n’avez pas pleuré du tout ! Je vois une joue blême et un œil éteint, mais nulle trace de larmes. Je suppose donc que c’est votre cœur qui a pleuré des larmes de sang ! « Alors, Jane, pas un mot de reproche ? Rien d’amer ou de cuisant ? Rien qui puisse meurtrir les sentiments ou cingler les passions ? Vous restez tranquillement là où je vous ai installée et vous me regardez d’un air las et passif. « Jane, je n’ai jamais eu l’intention de vous blesser de la sorte. Si l’homme qui ne possédait qu’une seule petite brebis, aussi chère à son cœur qu’une fille, qui mangeait son pain et buvait dans sa coupe et reposait sur ses genoux, l’avait par suite d’une erreur fait massacrer à l’abattoir, il ne pourrait regretter sa sanglante maladresse plus que je ne regrette à présent la mienne. Me pardonnerez-vous jamais ? Lecteur, je lui pardonnai instantanément et sur-le-champ. Il y avait dans son regard un si profond repentir, dans le ton de sa voix une pitié si sincère, dans son attitude une énergie si virile ; et surtout, il y avait dans toute son expression et toute son apparence un amour tellement inchangé que je lui pardonnai tout ; mais non point en paroles, non point extérieurement ; seulement dans le secret de mon cœur. — Vous savez que je suis un scélérat, Jane ? me demanda-t-il bientôt d’un ton mélancolique (en s’étonnant, j’imagine, de ma taciturnité et de ma docilité persistantes, qui résultaient plutôt de ma faiblesse que de ma volonté). — Oui, Monsieur. — Alors, dites-le-moi avec rondeur et vivacité… sans m’épargner. — Je n’en suis pas capable ; je suis lasse et souffrante. Je voudrais de l’eau. Il poussa une sorte de soupir qui le fit frissonner, puis il me prit dans ses bras et me transporta au rez-de-chaussée. Je ne sus pas du tout d’abord dans quelle pièce il m’avait emportée ; tout était confus à mes yeux embués ; bientôt je sentis la chaleur revigorante d’un feu ; car, bien que ce fût l’été, j’étais devenue froide comme glace dans ma chambre. Il porta du vin à mes lèvres ; j’en pris une gorgée et me sentis revivre ; puis je mangeai quelque chose qu’il m’offrit et ne tardai pas à redevenir moi-même. J’étais dans la bibliothèque, assise dans son fauteuil ; il était tout près de moi. « Si je pouvais quitter cette vie maintenant, sans trop de vives douleurs, ce serait la meilleure solution pour moi, pensai-je, car alors je n’aurais pas à faire l’effort de rompre les fibres de mon cœur pour les séparer de celles de M. Rochester auxquelles elles sont mêlées. Il faut que je le quitte, semble-t-il. Je ne veux pas le quitter… je ne peux pas le quitter. » — Comment vous sentez-vous maintenant, Jane ? — Bien mieux, Monsieur ; je serai bientôt remise. — Reprenez une gorgée de vin, Jane. Je lui obéis ; puis il posa le verre sur la table et se plaça devant moi et me considéra attentivement. Soudain il se détourna, avec une exclamation inarticulée, pleine d’une émotion passionnée et indéfinissable ; il traversa la pièce d’un pas rapide et revint ; il se pencha vers moi comme pour m’embrasser ; mais je me rappelai que les caresses étaient désormais interdites. Je détournai la tête et repoussai la sienne. — Quoi ? Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-il précipitamment. Ah, je sais ! Vous ne voulez pas embrasser l’époux de Berthe Mason ! Vous considérez que mes bras sont déjà garnis et que mes étreintes appartiennent à une autre ? — En tout cas je n’y ai ni place ni titre, Monsieur. — Pourquoi cela, Jane ? Je vais vous épargner la peine de parler longuement en répondant à votre place ; parce que j’ai déjà une femme, alliez-vous dire… ai-je bien deviné ? — Oui. — Si vous le pensez, vous devez avoir une curieuse opinion de moi ; vous devez me tenir pour un débauché calculateur, pour un coquin de bas étage qui a feint un amour désintéressé afin de vous attirer dans un piège délibérément tendu, et vous dépouiller de votre honneur en vous privant de votre dignité. Qu’avez-vous à répondre ? Rien, je le vois : en premier lieu, vous êtes encore faible et vous avez déjà assez de mal à entretenir votre respiration ; en second lieu vous ne pouvez pas encore vous habituer à m’accuser et à m’insulter ; d’ailleurs les vannes de vos larmes sont ouvertes et elles jailliraient si vous parliez trop ; et vous n’avez aucun désir de protester, de tancer, de faire une scène ; vous vous demandez comment agir… car vous considérez les paroles comme absolument inutiles. Je vous connais. Je suis sur mes gardes. — Monsieur, je ne désire pas agir contre vous, dis-je. Le tremblement de ma voix m’avertit que mieux valait abréger ma phrase. — Non pas dans le sens que vous donnez vous-même à ce mot, mais selon moi vous vous attachez à me détruire. Vous avez pratiquement déclaré que je suis un homme marié, et en tant que tel vous allez me fuir, vous allez éviter de vous trouver sur mon chemin ; il y a un instant vous avez déjà refusé de m’embrasser. Vous avez l’intention de devenir pour moi absolument étrangère ; de vivre sous ce toit uniquement à titre de gouvernante d’Adèle ; si jamais je vous dis un mot affectueux, si jamais un sentiment affectueux vous pousse de nouveau vers moi, vous direz : « Cet homme a bien failli faire de moi sa maîtresse ; il faut que je sois de glace et de roc avec lui » ; et de glace et de roc vous serez en conséquence. Je m’éclaircis la voix et l’affermis avant de lui répondre : — Tout a changé autour de moi, Monsieur ; il faut donc que je change aussi… aucun doute n’est permis à cet égard ; et pour éviter les fluctuations des sentiments et d’incessants combats contre les souvenirs et les évocations, il n’y a qu’un moyen : il faut qu’Adèle ait une nouvelle gouvernante, Monsieur. — Oh, Adèle va aller dans une école… j’ai déjà décidé cela ; et je n’ai pas l’intention de vous tourmenter par les horribles évocations et souvenirs de Thornfield, cet endroit maudit, cette tente d’Achan, ce caveau insolent, qui expose à la lumière du vaste ciel l’épouvante de la mort vivante, cet enfer de pierre exigu, avec son unique démon réel, pire qu’une légion de ceux que nous pouvons imaginer. Jane, vous ne resterez pas ici, et moi non plus. J’ai eu grand tort de vous amener jamais à Thornfield, tout en sachant de quelle façon cette maison était hantée. Avant même de vous avoir vue, j’avais ordonné qu’on vous dissimulât tout ce qui aurait pu révéler la malédiction de l’endroit ; c’était tout simplement parce que je craignais qu’Adèle n’eût jamais une gouvernante qui acceptât de rester, si elle savait avec quelle pensionnaire elle était logée ; et mes dispositions ne me permettaient pas de transporter la démente ailleurs, bien que je possède une vieille maison, le manoir de Ferndean, encore plus retirée et cachée que celle-ci, où j’aurais pu l’abriter sans guère de risques, si ma conscience n’avait été retenue de prendre une telle décision par la situation malsaine de Ferndean au cœur d’une forêt. Il est probable que ces murailles humides m’eussent vite soulagé de mon fardeau ; mais à chaque scélérat son vice ; le mien n’est pas un penchant pour l’assassinat indirect, même des êtres que je hais le plus. « Toutefois, vous dissimuler le voisinage de la folle, c’était un peu comme couvrir un enfant d’un manteau et le déposer auprès d’un upas ; la proximité de cette diablesse est empoisonnnée et l’a toujours été. Mais je vais fermer le manoir de Thornfield ; je vais condamner la porte d’entrée et les fenêtres du rez-de-chaussée ; je donnerais deux cents livres par an à Mme Poole pour vivre ici avec « ma femme », puisque c’est le nom que vous donnez à cette horrible sorcière ; Grace ferait beaucoup pour de l’argent ; et elle aura son fils, le gardien de l’asile de Grimsby, pour lui tenir compagnie et lui prêter main-forte dans les crises les plus violentes quand “ma femme” sera poussée par son démon familier à incendier les gens dans leur lit la nuit, à les poignarder, à les mordre jusqu’à l’os, et ainsi de suite… — Monsieur, dis-je, l’interrompant, vous êtes inexorable envers cette malheureuse ; vous parlez d’elle avec haine, avec une antipathie vindicative ; c’est cruel… ce n’est pas par sa faute qu’elle est folle. — Jane, ma petite chérie – c’est ainsi que je vous appellerai, parce que c’est ce que vous êtes –, vous ne savez pas de quoi vous parlez ; vous vous méprenez de nouveau sur mon compte ; ce n’est pas parce qu’elle est folle que je la hais. Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais ? — En vérité, Monsieur, oui, je le crois. — Alors vous vous trompez, vous ne savez rien sur mon compte ni sur la sorte d’amour dont je suis capable. Tous les atomes de votre chair me sont aussi précieux que la mienne ; dans la souffrance et la maladie elle me resterait précieuse. Votre esprit est mon trésor et, s’il était abîmé, il serait encore mon trésor ; si vous déliriez, ce seraient mes bras, et non point une camisole de force, qui vous enserreraient… votre étreinte, même dans la fureur, aurait du charme pour moi ; si vous vous lanciez contre moi aussi sauvagement que l’a fait ce matin cette autre femme, je vous accueillerais par des embrassements inspirés tout autant par l’affection que par le désir de vous réprimer. Je ne me détournerais pas de vous avec dégoût comme je l’ai fait d’elle ; dans vos moments de tranquillité vous n’auriez d’autre garde ou d’autre infirmier que moi ; et je pourrais rester penché sur vous avec une inlassable tendresse, même si vous ne m’accordiez pas un sourire en retour, sans me lasser de plonger mon regard dans vos yeux, quand bien même ne s’y lirait plus la moindre lueur de reconnaissance envers moi… Mais à quoi bon poursuivre cette ligne de réflexion ? Je parlais de vous éloigner de Thornfield. Tout est prêt, vous le savez, pour un prompt départ ; vous partirez demain. Je ne vous demande que de supporter une nuit de plus sous ce toit, Jane, et ensuite adieu pour toujours à ces misères et à ces terreurs ! J’ai un endroit où je puis me rendre et qui sera un sanctuaire efficace contre les souvenirs haïssables, contre les intrusions importunes… et même contre le mensonge et la calomnie. — Alors emmenez-y Adèle avec vous, Monsieur, fis-je, l’interrompant ; elle sera pour vous une compagne. — Que voulez-vous dire, Jane ? Je vous ai dit que j’allais envoyer Adèle à l’école ; quel besoin ai-je d’avoir pour compagne une enfant, qui de surcroît n’est pas la mienne mais la bâtarde d’une danseuse française ? Pourquoi m’importunez-vous à son sujet ? Oui, je vous le demande, pourquoi m’assignez-vous Adèle pour compagne ? — Vous parliez de retraite, Monsieur ; or la retraite et la solitude sont mornes, trop mornes pour vous. — La solitude ! La solitude ! répéta-t-il avec irritation. Je vois qu’il faut que j’en vienne aux explications. Je ne sais quelle expression mystérieuse se forme sur votre visage. Vous allez vous-même partager ma solitude. Comprenez-vous ? Je hochai la tête ; dans l’état de surexcitation où il commençait à se trouver, il me fallait un certain courage pour risquer même cette manifestation silencieuse de désaccord. Il s’était promené de long en large dans la pièce à pas pressés, et il s’immobilisa, comme s’il avait soudain pris racine en un endroit. Il me regarda longuement et fixement ; je détournai les yeux de lui, je les posai sur le feu et j’essayai d’adopter et de préserver une attitude calme et tranquille. — Arrivons-en à la faille du caractère de Jane, finit-il par dire, sur un ton moins agité que je ne m’y étais attendue, à en juger d’après son regard. La bobine de soie s’est dévidée assez uniment jusqu’à présent ; mais j’ai toujours su qu’il surviendrait un nœud et un embrouillamini : les voici ! Attendons-nous aux vexations, à l’exaspération, aux ennuis sans fin ! Juste Ciel ! J’ai envie d’exercer une partie de la force de Samson pour rompre cet enchevêtrement comme de l’étoupe ! Il reprit sa marche, mais s’arrêta bientôt de nouveau, et cette fois ce fut exactement en face de moi. — Jane ! Voulez-vous entendre raison ? (il se penchait et approchait ses lèvres de mon oreille); car, si vous vous y refusez, je vais recourir à la violence. Sa voix était rauque ; il avait l’air d’un homme qui est sur le point de rompre un lien intolérable et de plonger à corps perdu dans une licence insensée. Je vis qu’un instant plus tard, si un nouvel accès de frénésie le prenait, j’allais perdre toute possibilité d’agir sur lui. L’instant présent, la seconde qui passait, était tout le temps dont je disposais pour le dominer et le refréner : un mouvement de répulsion, de fuite, de crainte, eût scellé mon destin… et aussi le sien. Mais je n’avais pas peur, pas le moins du monde. Je ressentais une puissance intérieure, l’impression de posséder une influence, qui me soutenait. Cette crise était périlleuse, mais non sans un certain charme, analogue à celui qu’éprouve peut-être l’Indien quand il glisse sur le rapide dans sa pirogue. Je me saisis de son poing fermé dont je desserrai les doigts contorsionnés, et je lui dis d’une voix apaisante : — Asseyez-vous ; je veux bien causer avec vous aussi longtemps qu’il vous plaira et écouter tout ce que vous avez à dire, de raisonnable ou de déraisonnable. Il s’assit ; mais il n’eut pas tout de suite la permission de parler. Il y avait quelque temps que je luttais contre mes larmes ; je m’étais donné beaucoup de mal pour les retenir, parce que je savais qu’il lui déplairait de me voir pleurer. À présent, toutefois, je jugeai bon de les laisser couler aussi librement et aussi longtemps qu’elles le voulaient. Si ce déluge l’ennuyait, tant mieux. Je me laissai donc aller et pleurai de tout cœur. Bientôt je l’entendis qui me suppliait avec ferveur de me calmer. Je lui dis que c’était impossible tant qu’il était si courroucé. — Mais je ne suis pas en colère, Jane ; c’est seulement que je vous aime trop et que vous aviez durci votre pâle petite figure d’une expression si résolue et si glaciale que je n’ai pu le supporter. Chut, maintenant ; essuyez-vous les yeux. Sa voix adoucie annonçait qu’il s’était dominé ; aussi me calmai-je à mon tour. Alors il fit une tentative pour appuyer la tête sur mon épaule, mais je ne voulus pas le lui permettre. Ensuite il essaya de m’attirer contre lui : non. — Jane ! Jane ! dit-il, sur un ton de tristesse si amère qu’il fit vibrer à l’unisson tous les nerfs de mon corps ; vous ne m’aimez donc pas ! C’était seulement mon rang, et la situation de ma femme, à quoi vous étiez attachée ! Maintenant que vous ne m’estimez plus qualifié pour être votre mari, vous vous dérobez à mon contact comme si j’étais un crapaud ou un singe. Ces paroles me meurtrirent ; pourtant que pouvais-je faire ou dire ? J’aurais probablement dû ne rien faire ni dire du tout ; mais j’étais tellement torturée par un sentiment de remords d’avoir ainsi blessé sa sensibilité que je ne pus résister au désir de verser du baume sur la plaie que j’avais moi-même infligée. — Je vous aime en vérité, dis-je, plus que jamais ; mais je ne dois ni manifester ce sentiment ni m’y laisser aller et c’est la dernière fois que je dois l’exprimer. — La dernière fois, Jane ! Comment ! Croyez-vous que vous pourrez vivre avec moi et me voir quotidiennement et pourtant, si vous m’aimez encore, rester toujours froide et distante ? — Non, Monsieur ; de cela je suis certaine que je serais incapable ; c’est pourquoi je vois qu’il n’y a qu’une seule solution ; mais vous serez furieux si j’en fais mention. — Oh, faites-en mention ! Si je tempête, vous avez l’art de pleurer. — Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte. — Pour combien de temps, Jane ? Pour quelques minutes, afin de vous repeigner, car vous êtes un peu décoiffée, et de passer de l’eau sur votre visage, qui a l’air enfiévré ? — Il faut que je quitte Adèle et Thornfield. Il faut que, partie loin de vous, pour la vie entière, j’entame une existence nouvelle parmi des visages et des décors inconnus. — Bien sûr ; je vous ai dit que c’est ce que vous alliez faire. Je laisse de côté cette folie de vouloir être partie loin de moi. Vous voulez dire qu’il faut que vous deveniez une partie de moi-même. Quant à cette existence nouvelle, c’est entendu ; vous allez tout de même être ma femme ; je ne suis pas marié. Vous serez Mme Rochester ; en fait comme en titre je vous resterai fidèle à vous seule tant que vous vivrons l’un et l’autre. Vous irez dans une maison que je possède dans le sud de la France, une villa blanchie à la chaux sur les rives de la Méditerranée. Vous y mènerez une vie heureuse, protégée, parfaitement innocente. Ne craignez pas que je veuille vous induire en erreur, faire de vous ma maîtresse. Pourquoi avez-vous hoché la tête ? Jane, il faut que vous soyez raisonnable, sans quoi en vérité je vais redevenir véhément. Sa voix et sa main tremblaient ; ses épaisses narines se dilataient ; son œil étincelait ; pourtant j’osai parler. — Monsieur, votre femme est vivante : c’est un fait que vous avez vous-même reconnu ce matin. Si je vivais avec vous suivant votre désir, en ce cas je serais votre maîtresse ; dire le contraire, c’est proférer un sophisme… et un mensonge. — Jane, je n’ai pas bon caractère… vous l’oubliez ; je ne suis pas patient ; je ne suis pas calme et impassible. Par pitié pour moi et pour vous-même, mettez un doigt sur mon pouls, sentez comme il bat et… prenez garde ! Il releva le bas de sa manche et me tendit le poignet ; le sang disparaissait de sa joue et de ses lèvres, qui devenaient livides ; je fus torturée de toutes les manières possibles. Lui infliger, par une résistance qu’il abhorrait, un tel paroxysme d’agitation était cruel ; lui céder était hors de question. Je fis ce que font d’instinct les êtres humains quand ils se trouvent réduits à la toute dernière extrémité : j’appelai au secours un être supérieur à l’homme ; les mots « Dieu me vienne en aide » jaillirent involontairement de mes lèvres. — Je suis un sot ! s’écria soudain M. Rochester. Je ne cesse de lui répéter que je ne suis pas marié et je ne lui explique pas pourquoi. J’oublie qu’elle ne sait rien du caractère de cette femme, ni des circonstances qui ont entouré mon infernale union avec elle. Oh, je suis certain que Jane sera du même avis que moi quand elle saura tout ce que je sais ! Mettez seulement votre main dans la mienne – pour que je puisse avoir le témoignage du toucher en plus de celui de la vue pour me prouver que vous êtes près de moi – et en quelques mots je vais vous montrer le véritable aspect de la situation. Pouvez-vous m’écouter ? — Oui, Monsieur ; pendant des heures, si vous le voulez. — Je ne vous demande que des minutes. Jane, avez-vous jamais entendu dire, avez-vous jamais appris que je n’étais pas le fils aîné de mes parents, que j’ai eu jadis un frère plus âgé que moi ? — Je me rappelle que Mme Fairfax me l’a dit un jour. — Et avez-vous jamais entendu dire que mon père était un homme avare et cupide ? — C’est à peu près ce que j’avais cru comprendre. — Eh bien, Jane, étant ainsi disposé, il avait résolu de garder ses biens d’un seul tenant ; il ne pouvait supporter l’idée de partager son domaine en me laissant un honorable héritage ; tout, avait-il décidé, devait aller à mon frère Roland. Cependant il pouvait tout aussi mal supporter l’idée qu’un de ses fils fût pauvre. Il fallait que ma fortune fût faite par un riche mariage. Il me chercha de bonne heure une compagne. M. Mason, planteur et négociant aux Antilles, était de ses relations depuis longtemps. Il avait l’assurance que les biens de ce dernier étaient solides et considérables ; il posa des questions. Il découvrit que M. Mason avait un fils et une fille ; et il apprit de lui qu’il avait le moyen et l’intention de donner à sa fille une fortune de trente mille livres ; c’en était assez. « Quand je quittai l’université, on me dépêcha à la Jamaïque, pour y épouser une femme qu’on avait d’avance courtisée de ma part. Mon père ne me dit mot de son argent ; mais il me dit que Mlle Mason était l’orgueil de Spanish Town pour sa beauté. Ce n’était pas inexact. Je trouvai en elle une belle femme, dans le style de Blanche Ingram : grande, brune, majestueuse. Sa famille souhaitait m’attirer, parce que j’étais de bonne race ; c’était aussi l’attitude de la fille. On me la montra à des réceptions, splendidement habillée. Je la vis rarement seule et j’eus fort peu de conversations particulières avec elle. Elle me flatta et déploya généreusement ses charmes et ses talents pour mon plaisir. Tous les hommes de mon entourage semblaient l’admirer et m’envier. Je fus ébloui et stimulé ; comme j’étais ignorant, naïf, inexpérimenté, je crus l’aimer. Il n’est pas de sottise si épaisse que les rivalités stupides de la société, ainsi que les appétits, la témérité, l’aveuglement de la jeunesse, ne puissent pousser un homme à se dépêcher de la commettre. Sa famille m’encouragea ; des rivaux me piquèrent au jeu ; elle m’aguicha ; un mariage fut conclu presque avant que j’eusse le temps de réfléchir. Oh, je perds tout respect pour moi-même quand je songe à cet acte ! Un mépris intérieur m’accable et me torture. Jamais je ne l’ai aimée, jamais je ne l’ai estimée et je ne la connaissais même pas. Je n’avais pas l’assurance qu’une seule vertu existât dans sa nature ; je n’avais observé ni pudeur, ni bienveillance, ni franchise, ni raffinement dans son esprit ni dans ses manières… et pourtant je l’épousai ! niais, grossier, abject, aveugle que j’étais ! J’eusse commis une faute moins grave en la… mais je ne dois pas oublier à qui je parle. « Je n’avais jamais vu ma belle-mère ; j’avais cru comprendre qu’elle était morte. Une fois la lune de miel terminée, j’appris mon erreur : elle n’était que folle et enfermée dans un asile d’aliénés. Il y avait aussi un frère cadet, qui était muet et complètement idiot. L’aîné, que vous avez vu – et que je ne puis haïr, alors que j’abhorre tous ceux de cette race, parce qu’il y a dans son esprit débile quelques grains d’affection, manifestée par l’intérêt persistant qu’il porte à son infortunée sœur et aussi par un attachement de chien fidèle qu’il eut jadis envers moi –, sera probablement quelque jour dans le même état. Mon père et mon frère Roland étaient au courant de tout cela ; mais ils ne pensèrent qu’aux trente mille livres et entrèrent dans le complot contre moi. « C’étaient là d’infâmes découvertes ; mais, mis à part la perfidie de la dissimulation, je n’en eusse pas fait l’objet de reproches envers ma femme, même quand je m’aperçus que sa nature était entièrement étrangère à la mienne, que ses goûts m’étaient odieux, que son tour d’esprit était vulgaire, bas, étroit et singulièrement incapable de se laisser conduire à de plus hautes pensées, de se laisser ouvrir à de plus vastes perspectives, même quand je m’aperçus que je ne pouvais passer sans gêne avec elle une seule soirée, ni une heure quelconque du jour, qu’une conversation amicale ne pouvait se poursuivre entre nous, parce que tous les sujets que j’abordais recevaient aussitôt d’elle une déformation à la fois grossière et banale, à la fois perverse et stupide, même quand je compris que je n’aurais jamais une maison tranquille et ordonnée, parce que aucune domestique ne pourrait supporter les incessantes explosions de son caractère violent et déraisonnable ou les vexations de ses ordres absurdes, contradictoires et exigeants… même à ce moment-là je me contins ; j’évitai de récriminer, je coupai court à mes protestations, j’essayai de ravaler en secret mon repentir et mon dégoût ; je réprimai la profonde antipathie que je ressentais. « Jane, je ne veux pas vous infliger d’abominables détails ; quelques mots énergiques suffiront à exprimer ce que j’ai à dire. Je vécus avec la femme qui est là-haut pendant quatre ans ; avant la fin de ce laps de temps elle me soumit à une très rude épreuve ; son caractère s’accentua et se développa avec une effrayante rapidité ; ses vices surgirent avec promptitude et poussèrent avec exubérance ; ils étaient si puissants que seule la cruauté eût pu les refréner ; or je me refusais à recourir à la cruauté. À son intelligence de pygmée elle joignait de gigantesques appétits ! Combien redoutables furent les malédictions que m’imposèrent ces appétits ! Berthe Mason, digne fille d’une mère infâme, m’entraîna dans toutes les souffrances hideuses et dégradantes qui ne peuvent manquer d’être le lot d’un homme lié à une femme dépourvue à la fois de tempérance et de chasteté. « Mon frère était mort sur ces entrefaites et au bout des quatre années mon père mourut à son tour. J’étais assez riche à présent, et pourtant réduit à une effroyable indigence : le naturel le plus grossier, le plus impur, le plus dépravé que j’eusse jamais vu était associé au mien et considéré par la loi et par la société comme une partie de moi-même. Or, je ne pouvais m’en défaire par aucune procédure légale ; car les docteurs découvrirent alors que “ma femme” était folle ; ses excès avaient prématurément développé en elle les germes de la démence. Jane, mon récit vous déplaît ; vous avez l’air un peu écœurée… faut-il que j’en remette la fin à un autre jour ? — Non, Monsieur ; finissez maintenant ; j’ai pitié de vous… j’ai vraiment pitié de vous. — La pitié, Jane, de la part de certaines personnes est une sorte de tribut néfaste et insultant, qu’on a le droit de repousser et de renvoyer au visage de celui qui vous l’offre ; mais c’est là une sorte de pitié naturelle aux cœurs insensibles et égoïstes ; c’est une souffrance hybride et intéressée qu’on éprouve en entendant décrire des maux et à laquelle se mêle un mépris ignorant pour ceux qui les ont endurés. Mais telle n’est pas votre pitié, Jane ; tel n’est pas le sentiment dont tout votre visage est empreint en cet instant, dont vos yeux sont presque débordants maintenant, dont votre cœur se gonfle, dont votre main tremble dans la mienne. Votre pitié, ma chérie, est la mère meurtrie de l’amour ; ses souffrances sont précisément les douleurs natales de la divine passion. Je l’accepte, Jane ; que sa fille vienne au monde sans entraves… mes bras sont prêts à l’accueillir. — Poursuivez maintenant, Monsieur ; qu’avez-vous fait quand vous avez appris qu’elle était folle ? — Jane, je me suis trouvé au bord du désespoir ; un reste de respect humain fut tout ce qui s’interposa entre cet abîme et moi. Aux yeux du monde, j’étais sans nul doute couvert d’opprobre et de déshonneur ; mais je résolus de rester net à mes propres yeux, et jusqu’au bout je repoussai la contagion de ses crimes et je brisai tous les liens entre ses défauts d’esprit et moi. Cependant, le monde associait aux siens mon nom et ma personne ; je continuais à la voir et à l’entendre chaque jour ; un relent de son haleine – pouah ! – se mêlait à l’air que je respirais ; en outre, je me rappelais que j’avais naguère été son époux… ce souvenir m’était dès lors et me reste aujourd’hui indiciblement odieux ; de plus, je savais que tant qu’elle vivrait je ne pourrais jamais être le mari d’une autre, d’une meilleure femme ; or, bien qu’elle soit de cinq ans mon aînée – sa famille et son père m’avaient menti même sur ce point –, elle risquait de vivre aussi longtemps que moi, car elle avait le corps aussi robuste qu’elle avait l’esprit infirme. Ainsi, à l’âge de vingt-six ans, étais-je sans espoir. « Une nuit, j’avais été réveillé par ses hurlements – depuis que les hommes de l’art l’avaient déclarée folle, elle était, bien entendu, enfermée ; c’était une de ces nuits de feu comme il y en a aux Antilles, une de ces nuits qui précèdent souvent les ouragans dans ces régions. Incapable de dormir dans mon lit, je me levai et j’ouvris la fenêtre. L’air ressemblait à un fleuve de soufre ; nulle part je ne pus trouver de fraîcheur. Des moustiques entrèrent en bourdonnant et poursuivirent une ronde morose autour de la chambre ; la mer, que j’entendais de la maison, grondait sourdement comme un tremblement de terre, des nuages noirs s’amoncelaient au-dessus d’elle ; la lune se couchait dans les flots, large et rouge, comme un boulet de canon embrasé ; elle jeta son dernier regard sanglant sur un monde que faisait frissonner le ferment de la tempête. Je fus physiquement influencé par cette atmosphère et ce spectacle et j’avais les oreilles emplies par les malédictions que hurlait encore la démente et auxquelles elle mêlait de temps à autre mon nom sur un ton de haine démoniaque et dans un langage épouvantable ! Nulle prostituée de profession n’eut jamais un vocabulaire plus ignoble que le sien ; bien que deux pièces nous séparassent, j’entendais chaque mot ; les minces cloisons de la maison antillaise n’opposaient qu’un faible obstacle à ses cris de bête. « Cette vie, finis-je par dire, est un enfer ; c’est bien là l’air, ce sont bien là les bruits de l’abîme sans fond ! J’ai le droit de m’en évader si je le puis. Les souffrances de la condition mortelle me quitteront avec cette chair pesante qui entrave à présent mon âme. De l’éternité brûlante du fanatique je n’ai nulle crainte ; il n’est pas d’état futur qui puisse être pire que le présent… il faut que je m’en arrache et que je retourne auprès de Dieu ! « Tout en disant ces mots je m’étais agenouillé pour ouvrir la serrure d’une malle contenant une paire de pistolets chargés : je voulais me donner la mort. Je ne nourris cette intention qu’un instant ; car, comme je n’étais pas fou, la crise de désespoir extrême et sans mélange qui avait donné naissance à ce désir et à ce dessein de suicide ne dura qu’une seconde. « Un vent frais venu d’Europe soufflait sur l’océan et faisait irruption par la fenêtre ouverte ; la tempête se déchaîna, fit rage, tonna, flamboya, et l’air devint pur. Tandis que je me promenais sous les orangers ruisselants de mon jardin noyé et parmi les grenades et les ananas dégouttants d’eau, tandis que l’aube splendide des tropiques s’allumait autour de moi, je raisonnai de la sorte, Jane… écoutez-moi bien maintenant, car ce fut une authentique Sagesse qui me consola en cette heure et me montra le droit chemin que j’avais à suivre. « L’aimable vent d’Europe murmurait encore dans les feuillages rafraîchis et l’Atlantique grondait avec une glorieuse liberté ; mon cœur, desséché et brûlé depuis longtemps, se gonfla à ce bruit et s’emplit de sang vivant, mon être aspira au renouveau, mon âme eut soif d’une gorgée d’eau pure. Je vis renaître l’espoir et je sentis que la régénération était possible. À travers un arceau de fleurs au fond de mon jardin je contemplai la mer, plus bleue que le ciel ; le Vieux Monde était au-delà ; de claires perspectives s’ouvrirent en ces termes : « “Va, me dit l’Espérance, et vis de nouveau en Europe, là-bas nul ne sait quel nom souillé tu portes, ni quel immonde fardeau t’est attaché. Tu peux emmener la démente en Angleterre ; enferme-la à Thornfield sous bonne garde et avec les précautions nécessaires ; puis va-t’en voyager dans le pays de ton choix pour y former le lien nouveau que tu voudras. Cette femme, qui a tant abusé de ta patience, tant sali ton nom, tant outragé ton honneur, tant ravagé ta jeunesse, n’est pas ton épouse et tu n’es pas son mari. Veille à ce qu’elle reçoive les soins exigés par son état et tu auras fait tout ce que Dieu et l’humanité demandent de toi. Que son identité et ses liens avec toi soient ensevelis dans l’oubli ; tu n’es tenu d’en faire part à nul être vivant. Place-la en sécurité ; assure son bien-être : protège par le secret sa dégradation et quitte-la.” « J’agis en exacte conformité avec cette suggestion. Mon père et mon frère n’avaient pas fait connaître mon mariage à leurs relations ; en effet, dès la première lettre que je leur avais écrite pour leur apprendre mon union, ayant déjà commencé à éprouver un extrême dégoût de ses conséquences et, étant donné le caractère et la constitution de la famille, voyant un avenir hideux s’ouvrir devant moi, j’avais ajouté une pressante injonction de la tenir secrète, et la conduite infâme de l’épouse que m’avait choisie mon père fut bientôt de nature à le faire rougir de la reconnaître pour sa bru. Loin de désirer donner de la publicité à cette alliance, il devint aussi anxieux que moi de la dissimuler. « Je la transportai donc en Angleterre ; avec un pareil monstre à bord, la traversée fut pour moi atroce. Je fus heureux de l’amener enfin à Thornfield et de la voir installée en sûreté dans cette chambre du troisième étage, dont elle a, depuis dix ans maintenant, transformé le réduit secret en tanière de bête sauvage, en caverne de gnome. J’eus de la peine à lui trouver une gardienne, car il fallait en choisir une sur la fidélité de laquelle on pût compter ; en effet ses divagations n’allaient pas manquer de trahir mon secret ; en outre, elle avait des intervalles de lucidité, de plusieurs jours ou parfois de plusieurs semaines, qu’elle passait à m’insulter. Finalement j’engageai Grace Poole à l’asile de Grimsby. Elle et le médecin Carter – qui pansa les plaies de Mason la nuit où il fut blessé à coups de couteau et à coups de dents – sont les deux seuls êtres que j’aie jamais mis dans ma confidence. Mme Fairfax a pu en vérité se douter de quelque chose, mais elle n’a pu acquérir aucune certitude quant à la réalité. Grace s’est montrée dans l’ensemble bonne gardienne ; mais en partie par suite d’une faiblesse personnelle dont il semble que rien ne puisse la guérir et qui tient à sa profession harassante, sa vigilance a été plus d’une fois endormie et déjouée. La démente est à la fois rusée et méchante ; elle n’a jamais manqué de tirer parti des défaillances passagères de sa surveillante ; une fois ce fut pour dissimuler le couteau avec lequel elle a assailli son frère et deux fois pour s’emparer de la clef de sa cellule et en sortir pendant la nuit. Au cours de la première de ces sorties, elle a perpétré sa tentative pour me brûler vif dans mon lit ; au cours de la seconde elle vous a rendu sa terrifiante visite. Je rends grâces à la Providence qui veillait sur vous d’avoir permis que la folle dépensât cette nuit-là sa fureur sur vos vêtements nuptiaux qui ont peut-être éveillé en elle le vague souvenir du temps de son propre mariage ; mais je ne puis supporter de réfléchir à ce qui aurait pu se produire. Quand je pense à l’être qui m’a sauté à la gorge ce matin, penchant son visage violacé au-dessus du nid de ma colombe, mon sang se fige… — Alors, Monsieur, demandai-je, tandis qu’il se taisait, que fîtes-vous quand vous l’eûtes installée ici ? Où allâtes-vous ? — Ce que je fis, Jane ? Je me transformai en feu follet. Où j’allai ? Je me livrai à des divagations aussi désordonnées que celles de l’esprit du printemps. Je gagnai le Continent et j’en sillonnai tous les pays. Mon désir arrêté était de chercher et de trouver une femme bonne et intelligente que je pusse aimer, qui fît contraste avec la furie que j’avais laissée à Thornfield… — Mais vous ne pouviez vous marier, Monsieur. — J’avais décidé, je m’étais convaincu que je le pouvais et que je le devais. Mon intention à l’origine n’était pas de tromper comme je vous ai trompée. Je voulais raconter clairement mon histoire et faire ouvertement mes propositions ; et il me paraissait si parfaitement raisonnable d’être tenu pour libre d’aimer et de me faire aimer que je n’ai pas un instant douté de pouvoir trouver une femme qui voulût bien et qui sût comprendre mon cas et m’accepter malgré la malédiction dont j’étais accablé. — Eh bien, Monsieur ? — Quand vous êtes curieuse, Jane, vous me faites toujours sourire. Vous ouvrez les yeux comme un oiseau impatient et vous faites de temps en temps un petit geste agité, comme si les réponses verbales ne coulaient pas assez vite à votre gré et comme si vous vouliez lire les tablettes du cœur. Mais avant que je poursuive, dites-moi ce que vous entendez par votre « Eh bien, Monsieur ? » C’est une petite formule que vous employez très fréquemment et qui à maintes reprises m’a entraîné, de proche en proche, à vous parler interminablement ; je ne sais trop pourquoi. — Je veux dire : Et après ? Comment vous y êtes-vous pris ? Qu’est-il advenu de votre décision ? — Précisément ! Et que voudriez-vous savoir à présent ? — Si vous avez trouvé une personne qui vous plût ; si vous lui avez demandé de vous épouser ; et ce qu’elle a dit. — Je peux vous dire si j’ai trouvé une personne qui me plût et si je lui ai demandé de m’épouser ; mais ce qu’elle m’a répondu n’est pas encore pour le moment inscrit sur le livre du Destin. Pendant dix longues années j’errai de-ci, de-là, vivant tantôt dans une capitale, tantôt dans une autre ; parfois à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, de temps à autre à Rome, à Naples ou à Florence. Ayant de l’argent en abondance et pour passeport un nom respectable, je pouvais choisir la société que je voulais ; aucun cercle ne m’était fermé. Je cherchai la femme correspondant à mon idéal parmi les ladies d’Angleterre, les comtesses de France, les signora d’Italie, les Gräffinen d’Allemagne. Je ne pus la trouver. Parfois, l’espace d’un instant, je croyais saisir un regard, entendre un accent, apercevoir une silhouette, qui annonçaient la réalisation de mon rêve ; mais j’étais vite détrompé. Vous ne devez pas supposer que je désirais la perfection, soit de l’esprit, soit du corps. Tout ce que je demandais, c’était un être à ma convenance, qui fût aux antipodes de la Créole ; mais je le demandais en vain. Parmi toutes ces femmes, je n’en trouvai pas une à qui j’eusse demandé de m’épouser, même si j’avais été on ne peut plus libre, car j’avais été sérieusement mis en garde contre les périls, l’horreur, la laideur des unions mal assorties. La déception me rendit imprudent. Je goûtai à la dissipation… jamais à la débauche. Je haïssais, et je hais encore, la débauche. Elle était l’attribut de ma Messaline antillaise ; un dégoût invétéré de ses pratiques et de sa personne me refréna considérablement, même dans le plaisir. Toute satisfaction qui confinait au désordre semblait me rapprocher d’elle et de ses vices ; aussi m’en abstenais-je. « Cependant j’étais incapable de vivre seul ; j’eus donc recours à la compagnie de maîtresses. La première que je choisis fut Céline Varens – encore un de ces gestes qui font qu’on se méprise quand on se les rappelle ! Vous savez déjà ce qu’elle était et comment se termina ma liaison avec elle. Deux femmes lui succédèrent : une Italienne, Giacinta, et une Allemande, Clara ; l’une et l’autre considérées comme exceptionnellement belles. Mais que m’importait leur beauté au bout de quelques semaines ? Giacinta était violente et sans scrupules : je me lassai d’elle en trois mois. Clara était honnête et calme, mais pesante, irréfléchie, insensible, fort peu à mon goût. Je fus heureux de lui donner une somme suffisante pour qu’elle pût s’établir dans un commerce avantageux et de me débarrasser ainsi d’elle sans éclats. Mais, Jane, je vois à votre expression que vous ne vous faites pas de moi une idée très favorable en ce moment. Vous me considérez comme un coquin endurci et immoral, n’est-il pas vrai ? — Assurément, Monsieur, vous me plaisez moins qu’à certains autres moments. Ne vous semblait-il pas le moins du monde coupable de vivre de la sorte, tantôt avec une maîtresse, tantôt avec une autre ? Vous en parlez comme si c’était la chose la plus normale du monde. — C’est ce que c’était pour moi ; mais je ne m’y complaisais pas. C’était une existence d’un genre sordide ; jamais je ne voudrais y retomber. Engager une maîtresse est ce qu’il y a de pire, après l’achat d’une esclave ; l’une et l’autre sont souvent par nature et toujours par position des inférieures ; or, vivre en familiarité avec des inférieurs est avilissant. Je déteste à présent le souvenir du temps que je passai avec Céline, Giacinta et Clara. Je sentis qu’il disait vrai ; et je tirai de ces paroles la sûre conclusion que si j’allais m’oublier et oublier tous les enseignements qu’on m’eût jamais inculqués, au point de prendre, sous n’importe quel prétexte, avec n’importe quelle justification et en raison de n’importe quelle tentation, la succession de ces pauvres filles, il en viendrait un jour à me considérer avec le même sentiment qui à présent dans son esprit souillait leur mémoire. Je n’exprimai pas ouvertement cette conviction ; il me suffisait de l’avoir ressentie. Je la fis pénétrer dans mon cœur, afin qu’elle y demeurât pour me servir de secours à l’heure de l’épreuve. — Alors, Jane, pourquoi ne me dites-vous plus : « Eh bien, Monsieur ? » Je n’ai pas fini. Vous avez l’air grave. Vous me désapprouvez toujours, à ce que je vois. Mais venons-en au fait. En janvier dernier, débarrassé de toutes mes maîtresses, l’esprit porté à l’âpreté et à l’amertume, engendrées par une vie oisive, vagabonde et solitaire, rongé par les déceptions, enclin à me montrer acerbe envers tous les hommes et particulièrement envers toute la gent féminine – car j’en venais à tenir l’idée d’une femme intelligente, fidèle et aimante pour un rêve pur et simple –, rappelé par mes affaires, je rentrai en Angleterre. « Par un glacial après-midi d’hiver, j’arrivai en vue du manoir de Thornfield. Lieu abhorré ! Je n’y espérais ni paix ni plaisir. Sur un échalier, dans le chemin de Hay, je vis une petite silhouette assise tranquillement, toute seule. Je passai devant elle aussi négligemment que je le fis pour le saule étêté qui était en face d’elle ; je n’eus aucun pressentiment de ce qu’elle allait être pour moi ; aucun avertissement intérieur ne me dit que l’arbitre de mon existence, mon génie pour le bien et pour le mal, m’attendait là sous cette humble apparence. Je ne le compris pas encore quand, après l’accident de Mesrour, elle s’avança et m’offrit son aide d’un air grave. Créature enfantine et menue ! Il semblait qu’une linotte fût venue en sautillant jusqu’à mes pieds et m’eût proposé de m’emporter sur son aile minuscule. Je me montrai bourru ; mais l’être ne voulut pas s’en aller ; il resta auprès de moi avec une étrange persévérance, me regardant et me parlant avec une sorte d’autorité. Il fallait que je fusse secouru, et secouru par cette main ; et, de fait, je le fus. « Dès que je me fus appuyé sur cette frêle épaule, quelque chose d’inconnu, une sève nouvelle, une sensation neuve, se glissa en moi. Il était heureux que j’eusse appris que cet elfe allait revenir vers moi, qu’il était attaché à ma maison là-bas dans le vallon… sans quoi je n’eusse pu la sentir se dérober à ma main et la voir disparaître derrière la haie aux contours indécis, sans éprouver de singuliers regrets. Je vous entendis rentrer ce soir-là, Jane ; mais vous ne vous êtes probablement pas rendu compte que je pensais à vous ou que je vous guettais. Le lendemain je vous ai observée – sans me faire voir moi-même – pendant une demi-heure, alors que vous jouiez avec Adèle dans le couloir. Il neigeait ce jour-là, je m’en souviens, et vous ne pouviez sortir de la maison. J’étais dans ma chambre, dont la porte était entrebâillée, si bien que je pouvais à la fois entendre et observer. Adèle retint un moment votre attention extérieure ; pourtant j’avais l’impression que vos pensées étaient ailleurs ; mais vous étiez très patiente avec elle, ma petite Jane ; vous lui avez parlé et vous l’avez divertie un bon moment. Quand elle a fini par vous quitter, vous vous êtes aussitôt laissée aller à une profonde rêverie ; vous vous êtes mise à arpenter lentement le couloir. De temps à autre, en passant devant une fenêtre, vous jetiez un coup d’œil au-dehors sur la neige qui tombait dru ; vous écoutiez les sanglots du vent, puis vous recommenciez à marcher doucement et à rêver. Je crois que vos rêves éveillés n’étaient pas sombres ; on lisait de temps à autre dans votre œil une lueur de plaisir, dans votre attitude une agréable agitation, qui ne trahissaient point de réflexions amères, ni atrabilaires ou hypocondriaques ; votre aspect révélait plutôt les aimables rêveries de la jeunesse quand son esprit suit d’une aile empressée l’envol de l’Espoir qui monte toujours plus haut vers un ciel idéal. La voix de Mme Fairfax, parlant à une domestique dans le vestibule, vous réveilla ; quelle curieuse façon vous eûtes, Janette, de sourire pour vous-même et de vous-même ! Il y avait beaucoup de bon sens dans votre sourire, qui était fort sagace et semblait traiter à la légère vos propres préoccupations. Il avait l’air de dire : “Ces nobles visions, c’est très joli, mais je ne dois pas oublier qu’elles sont absolument irréelles. C’est dans le cerveau que j’ai un ciel rose et un éden vert et fleuri ; mais autour de moi, je m’en rends parfaitement compte, s’étend à mes pieds le terrain ardu que je dois parcourir et s’assemblent les noires tempêtes que je dois affronter.” Vous êtes descendue en courant et vous avez demandé à Mme Fairfax de vous donner de l’occupation ; je crois qu’il s’est agi de mettre à jour les comptes hebdomadaires de la maison, ou de quelque chose de ce genre. Je me suis irrité contre vous parce que vous disparaissiez de ma vue. « J’ai attendu le soir avec impatience, pour pouvoir vous faire comparaître en ma présence. Je me doutais que votre caractère allait être pour moi insolite et parfaitement nouveau ; j’avais le désir de le fouiller plus avant et de le mieux connaître. Vous êtes entrée dans le salon avec un regard et un air à la fois timides et indépendants ; vous étiez bizarrement habillée… à peu près comme vous l’êtes en ce moment. Je vous ai fait parler. Avant peu j’ai découvert que vous étiez pleine de contrastes surprenants. Votre vêtement et vos manières étaient sous la dépendance des usages ; vous aviez souvent l’air inquiète, tout à fait comme une personne raffinée par nature, mais qui n’a absolument aucune habitude de la société et redoute fort de se faire remarquer à son détriment par quelque impair ou quelque maladresse ; cependant, quand on vous adressait la parole, vous leviez vers votre interlocuteur un œil perçant, hardi et étincelant ; dans chacun de vos regards on lisait la pénétration et la force ; quand vous étiez harcelée de questions pressantes, vous trouviez des réponses promptes et nettes. Très vite vous avez paru vous habituer à moi ; je crois que vous avez senti l’existence d’une sympathie entre votre sinistre bougon de maître et vous, Jane ; car ce fut merveille de voir combien promptement une sorte d’aisance aimable se substitua à l’inquiétude dans vos manières ; j’avais beau grogner, vous ne montriez ni surprise, ni crainte, ni agacement, ni déplaisir en présence de mon humeur morose ; vous m’observiez et de temps à autre vous me souriiez avec une grâce simple et pourtant sagace que je ne saurais décrire. Je fus à la fois satisfait et encouragé par ce que je voyais ; ce que j’avais déjà vu me plaisait et j’avais envie d’en voir davantage. Pourtant, pendant un long moment je vous traitai de façon distante et ne recherchai que rarement votre compagnie. Je me conduisais en épicurien de l’intellect et m’efforçais de prolonger le plaisir de faire connaissance avec cet être neuf et piquant ; en outre je fus un moment poursuivi par la crainte obsédante de voir cette fleur, si je la maniais trop rudement, perdre son éclat et ne plus avoir le charme précieux de la fraîcheur. Je ne savais pas encore qu’il ne s’agissait pas d’une fleur éphémère, mais plutôt de l’image radieuse d’une fleur, sculptée dans quelque impérissable pierre précieuse. De surcroît, je voulais voir si vous alliez me poursuivre au cas où je vous fuirais, mais vous n’en fîtes rien ; vous restiez dans la salle d’étude, immobile comme votre bureau ou votre chevalet ; si je vous rencontrais par hasard, vous passiez votre chemin aussi rapidement et en m’accordant aussi peu de signes de reconnaissance que vous le permettait le respect. Votre expression habituelle à cette époque, Jane, était un air pensif ; non point mélancolique, car vous n’aviez rien de maladif ; mais sans entrain, car vous n’aviez guère d’espoir et aucun plaisir dans le présent. Je me demandais ce que vous pensiez de moi, ou même si vous pensiez jamais à moi ; pour en avoir le cœur net, je recommençai à vous prêter attention. Il y avait quelque chose de joyeux dans votre regard et d’épanoui dans votre attitude quand nous étions en conversation ; je vis que vous aviez le cœur sociable ; c’était le silence de la salle d’étude, c’était la monotonie de votre vie, qui vous attristaient. Je m’octroyai le plaisir d’être bon envers vous ; la bonté ne tarda pas à faire naître l’émotion ; votre visage prit une expression plus tendre, votre voix devint plus douce ; j’avais plaisir à entendre prononcer mon nom par vos lèvres sur un ton de gratitude et de bonheur. J’appréciais la moindre rencontre accidentelle avec vous, Jane, à cette époque ; il y avait dans vos manières une étrange hésitation ; vous me regardiez avec une légère inquiétude, avec l’ombre d’un doute ; vous ne saviez trop quel pouvait être mon caprice, si j’allais jouer au maître et me montrer sévère ou à l’ami et me montrer bienveillant. Je vous étais trop attaché désormais pour feindre souvent la première de ces lubies ; et quand je vous tendais cordialement la main, votre jeune visage pensif s’illuminait d’un tel éclat et d’un tel bonheur que j’avais souvent bien du mal à éviter de vous serrer sur-le-champ contre mon cœur. — Ne parlez plus de cette époque, Monsieur, fis-je, l’interrompant et essuyant furtivement quelques larmes. Ses paroles me torturaient, car je savais ce que je devais faire – et faire bientôt ; or tous ces souvenirs et toutes ces révélations de ses sentiments ne faisaient que me rendre la tâche plus difficile. — Non, Jane, répliqua-t-il ; quel besoin y a-t-il de s’appesantir sur le passé, alors que le présent est tellement plus assuré et l’avenir tellement plus lumineux ? Je frémis en entendant cette affirmation aberrante. — Vous voyez maintenant quelle est la situation… n’est-ce pas ? poursuivit-il. Après une jeunesse et un début d’âge adulte passés pour moitié dans une indicible souffrance, pour moitié dans une lugubre solitude, j’ai pour la première fois trouvé quelqu’un que je puis aimer vraiment… je vous ai trouvée, vous. Vous êtes ma sympathie… le meilleur de moi-même… mon bon ange. Je vous suis lié par un attachement puissant. Je vous considère comme bonne, intelligente, adorable ; une passion solennelle et fervente est née dans mon cœur ; elle tend vers vous, elle vous attire vers le centre et la source de ma vie, elle vous enveloppe de mon existence et, s’embrasant de flammes pures et puissantes, elle nous fond, vous et moi, en un seul être. « C’est parce que j’éprouvais, parce que je savais tout cela, que j’ai résolu de vous épouser. Me dire que j’avais déjà une femme serait un vain sarcasme : vous savez maintenant que j’avais seulement un hideux démon. J’ai eu tort d’essayer de vous tromper ; mais je craignais l’obstination qui fait partie de votre caractère. Je craignais les préjugés inculqués de bonne heure ; je voulais vous tenir de façon certaine avant de me risquer aux confidences. C’était lâcheté : j’aurais dû faire appel à votre noblesse et à votre magnanimité dès le début, comme je le fais maintenant, vous révéler clairement ma vie de souffrance, vous décrire ma faim et ma soif d’une existence plus haute et plus digne, vous montrer non point ma résolution – le mot est trop faible –, mais mon penchant irrésistible à aimer fidèlement et bien si je suis aimé fidèlement et bien en retour. Ensuite j’aurais dû vous demander d’accepter ma promesse de fidélité et de me donner la vôtre. Jane… donnez-la-moi maintenant. Un silence. — Pourquoi vous taisez-vous, Jane ? Je traversais une épreuve ; une main de fer et de feu me prenait aux entrailles. Moment terrible, fait de lutte, de ténèbres, de brûlure ! Nul des êtres humains qui ont jamais vécu n’a pu souhaiter être aimé plus que je n’étais aimée ; et j’avais une véritable adoration pour celui qui m’aimait de la sorte ; or il me fallait renoncer à mon idole et à son amour. Un seul mot terrible résumait tout mon intolérable devoir : « Pars ! » — Jane, comprenez-vous ce que je vous demande ? Simplement cette promesse : « Je veux être à vous, monsieur Rochester. » — Monsieur Rochester, je ne veux pas être à vous. Encore un long silence. — Jane, reprit-il, avec une douceur qui m’accabla de chagrin et me pétrifia de crainte et de terreur (car cette voix calme était comme le halètement du lion qui se dresse), Jane, avez-vous l’intention d’aller votre chemin dans le monde en me laissant en suivre un autre ? — Oui. — Jane (il se pencha vers moi et me serra dans ses bras), en avez-vous encore l’intention maintenant ? — Oui. — Et maintenant (en m’embrassant délicatement le front et la joue)? — Oui, dis-je en me dégageant rapidement et complètement de mes entraves. — Oh, Jane, c’est cruel ! C’est… c’est coupable. Il ne serait pas coupable de m’aimer. — Il le serait de vous obéir. Une expression d’égarement lui fit lever les sourcils et se répandit sur son visage ; il se mit debout, mais se contint encore. Je posai la main sur le dossier d’un fauteuil pour me soutenir ; je tremblais, j’avais peur, mais j’étais résolue. — Un instant, Jane. Jetez un seul regard sur ma vie horrible une fois que vous serez partie. Tout bonheur me sera arraché en même temps que vous. Que me restera-t-il alors ? En fait de femme je n’ai que la démente qui est là-haut. Vous pourriez tout aussi bien me renvoyer à un cadavre de notre cimetière. Que vais-je faire, Jane ? De quel côté me tournerai-je pour trouver une compagnie et un peu d’espoir ? — Faites comme moi ; mettez votre confiance en Dieu et en vous-même. Croyez au Ciel. Ayez l’espoir que nous nous y retrouverons. — Vous ne voulez donc pas céder ? — Non. — Vous me condamnez donc à vivre comme un misérable et à mourir maudit ? Il élevait la voix. — Je vous conseille de vivre sans péché et je vous souhaite de mourir en paix. — Alors vous m’arrachez l’amour et l’innocence ? Vous me renvoyez à la volupté en guise de passion… au vice en guise d’occupation ? — Monsieur Rochester, je ne vous assigne pas davantage un tel destin que je ne m’y raccroche moi-même. Nous sommes nés pour lutter et souffrir, vous comme moi ; faites-le. Vous m’oublierez plus tôt que je ne vous oublierai. — Vous m’accusez de mensonge par de telles paroles. Je vous ai déclaré que je ne pourrais pas changer ; et vous venez me dire en face que je changerai bientôt. Quelle déformation de votre jugement, quelle perversité de votre pensée, révèle votre conduite ! Vaut-il mieux réduire son prochain au désespoir que d’enfreindre une simple loi humaine, alors que la transgression ne nuirait à aucun homme ? Car vous n’avez pas de parents ni de relations que vous ayez lieu de craindre d’offenser en vivant avec moi. C’était vrai ; aussi, tandis qu’il parlait ma conscience et ma raison elles-mêmes me trahirent-elles en m’accusant de crime si je lui résistais. Elles parlaient presque aussi fort que le sentiment ; et ce dernier poussait des clameurs déchaînées. « Oh, cède donc ! disait-il. Pense à sa souffrance ; pense au danger qu’il court ; pense à l’état où il sera quand il restera seul ; rappelle-toi son naturel impétueux ; songe à l’insouciance qui résulte du désespoir… apaise-le, sauve-le, aime-le ; dis-lui que tu l’aimes et que tu veux être à lui. Est-il au monde quelqu’un qui se soucie de toi ? Ou à qui tes actions risquent de nuire ? » Toujours indomptable vint la réponse : « Moi, je me soucie de moi-même. Plus je suis solitaire, plus je suis dépourvue d’amis et de défenseurs, plus je me dois de respect. J’observerai la loi donnée par Dieu et sanctionnée par l’homme. Je serai fidèle aux principes acceptés par moi lorsque j’étais dans mon bon sens, et non folle comme je le suis maintenant. Lois et principes ne sont pas faits pour les époques où il n’existe pas de tentations ; ils sont faits pour des moments comme celui-ci, où le corps et l’âme se soulèvent et se rebellent contre leur rigueur ; ils sont impitoyables ; mais ils resteront inviolés. Si je pouvais les enfreindre pour ma convenance personnelle, quelle en serait la valeur ? Ils ont une valeur ; c’est ce que j’ai toujours cru ; et si je n’arrive pas à le croire maintenant, c’est parce que je suis folle… complètement folle, avec les veines en feu et le cœur battant si vite que je puis en compter les pulsations. Les opinions préconçues, les résolutions a priori, voilà tout ce qu’il me reste en cet instant pour me soutenir ; mon siège est fait. » Il l’était. M. Rochester, qui lisait mon visage, vit ce qu’il en était. Sa fureur fut portée à son paroxysme ; il fallait qu’il y cédât un instant, quelles que fussent les conséquences ; il traversa l’espace qui nous séparait, il me prit le bras et me saisit par la taille. Il eut l’air de me dévorer de son regard flamboyant ; physiquement, je me sentais à cet instant impuissante comme le brin de paille exposé à l’appel d’air et au rougeoiement d’une fournaise ; mentalement, je restais maîtresse de mon âme, donc assurée d’être sauvée finalement. L’âme a heureusement un interprète (qui, pour être souvent inconscient, n’en est pas moins fidèle) qui est le regard. Mon regard rencontra le sien ; et tandis que mes yeux se posaient sur son visage farouche je poussai un soupir involontaire : son étreinte me meurtrissait et mes forces dont j’avais abusé étaient presque épuisées. — Jamais, dit-il tout en grinçant des dents, jamais il n’y eut d’être à la fois si frêle et si indomptable. J’ai l’impression de n’avoir qu’un roseau entre les mains ! (Et de me secouer de toute la force de sa poigne.) Je pourrais la courber entre le pouce et l’index ; mais à quoi me servirait-il de la courber, de la déchiqueter, de l’écraser ? Voyez cet œil ; voyez l’être résolu, sauvage, libre qui me regarde par cet œil et me défie, avec plus que du courage, avec une sorte de triomphe austère. Quoi que je fasse à sa cage, je ne puis l’atteindre, cette belle et sauvage créature ! Que je démantèle, que je brise sa mince prison, mes violences n’aboutiront qu’à libérer la captive. De la maison je pourrais me rendre maître ; mais l’habitante se sauverait au ciel avant que je pusse me targuer de posséder sa demeure d’argile. Or c’est toi, esprit, avec ta volonté et ton énergie, avec ta vertu et ta pureté, que je veux, et non pas seulement ta fragile coquille. Par tes propres moyens tu pourrais venir d’un vol léger te blottir contre mon cœur, si tu le voulais ; saisie contre ton gré, tu échapperas à mon étreinte comme une essence… tu t’évanouiras avant que j’aie eu le temps de respirer ton parfum. Oh, viens, Jane, viens ! En disant ces mots, il desserra son étreinte sur moi et se contenta de me regarder. Il était bien plus dur de résister à ce regard qu’à son effort frénétique ; toutefois, il aurait fallu être stupide pour succomber à présent. J’avais affronté et vaincu sa fureur ; il fallait que je me dérobasse à son chagrin ; je me retirai vers la porte. — Vous partez, Jane ? — Je pars, Monsieur. — Vous allez me quitter ? — Oui. — Vous ne voulez pas venir ? Vous ne voulez pas être mon réconfort et mon salut ? La profondeur de mon amour, le paroxysme de ma douleur, la véhémence de mes supplications, tout cela n’est rien pour vous ? Que sa voix était indiciblement pathétique ! Qu’il était dur de répéter avec fermeté : — Je m’en vais. — Jane ! — Monsieur Rochester ! — Retirez-vous donc… j’y consens ; mais rappelez-vous que vous me laissez ici dans les tourments. Montez à votre chambre ; réfléchissez à tout ce que je vous ai dit et puis, Jane, jetez un regard sur mes souffrances… pensez à moi. Il se détourna ; il se jeta à plat ventre sur le sofa. — Ah, Jane ! Mon espérance, mon amour, ma vie ! Tels furent les mots qui jaillirent douloureusement de ses lèvres. Puis vint un sanglot grave et puissant. J’avais déjà gagné la porte ; mais, sachez-le, lecteur ; je revins sur mes pas… je revins aussi résolument que j’avais battu en retraite. Je m’agenouillai à côté de lui ; je soulevai sa tête du coussin pour la tourner vers moi ; je lui baisai la joue ; je caressai ses cheveux avec ma main. — Dieu vous bénisse, mon cher maître ! dis-je. Dieu vous garde de subir ou de commettre le mal, Dieu vous guide et vous soutienne, Dieu vous récompense de vos bontés passées envers moi ! — L’amour de ma petite Jane eût été ma plus belle récompense, répondit-il ; sans cet amour, j’ai le cœur brisé. Mais Jane va m’accorder son amour ; oui… avec noblesse et générosité. D’un coup le sang lui monta au visage ; dans ses yeux flamboyèrent des éclairs ; d’un bond il se dressa ; il tendit les deux bras ; mais je me dérobai à son étreinte et sortis aussitôt de la pièce. — Adieu ! s’écria mon cœur au moment où je quittais M. Rochester. Et le désespoir ajouta : — Adieu pour toujours ! Cette nuit-là je n’avais pas un instant envisagé que j’allais dormir ; mais le sommeil m’envahit dès que je me fus allongée dans mon lit. Je fus transportée en pensée vers les décors de mon enfance : je rêvai que j’étais dans la chambre rouge de Gateshead, que la nuit était noire et que j’avais l’esprit habité d’étranges craintes. La lueur qui, longtemps auparavant, m’avait fait tomber en syncope, évoquée dans cette vision, parut gravir silencieusement le mur et s’immobiliser, tremblotante, au milieu du plafond obscurci. Je levai la tête pour la regarder ; le toit se transforma en nuages, hauts et indécis, la lueur ressemblait à celle que la lune communique à des vapeurs qu’elle est sur le point de disperser. Je la regardai venir, je la regardai avec la plus étrange curiosité, comme si ma sentence allait être inscrite d’un mot sur son disque. Elle apparut soudain comme jamais lune n’avait jailli d’un nuage ; une main commença par pénétrer à travers les noires draperies et les écarta d’un geste ; puis ce ne fut pas la lune, mais une forme humaine qui brilla dans l’azur, inclinant vers la terre un front radieux. Elle me contempla très longuement. Elle parla à mon esprit ; sa voix était à une distance infinie, et pourtant si proche que le murmure en parvenait à mon cœur. — Ma fille, fuis la tentation. — Ma mère, je vais le faire. C’est ce que je répondis après m’être éveillée de cette rêverie semblable à une léthargie. Il faisait encore nuit, mais les nuits de juillet sont courtes ; l’aurore vient peu après minuit. « Je ne risque pas de m’y prendre trop tôt pour commencer la tâche que je dois accomplir », pensai-je. Je me levai ; j’étais habillée, car je n’avais ôté que mes chaussures. Je savais où trouver dans mes tiroirs un peu de linge, un médaillon, une bague. En cherchant ces objets, je tombai sur un collier de perles que M. Rochester m’avait contrainte d’accepter quelques jours plus tôt. Je le laissai ; il n’était pas à moi ; il était à la mariée imaginaire qui s’était évanouie dans les airs. Du reste je fis un paquet ; quant à ma bourse, qui contenait vingt shillings (tout ce que je possédais), je la mis dans ma poche ; je nouai les cordons de mon chapeau de paille, j’épinglai mon châle, je pris mon paquet et mes chaussons, que je ne voulais pas encore mettre, et je me glissai hors de ma chambre. — Adieu, bonne madame Fairfax ! murmurai-je en passant sans bruit devant sa porte. Adieu, mon Adèle chérie ! dis-je, avec un coup d’œil en direction de la chambre d’enfant. Il ne pouvait être question un instant d’y entrer pour embrasser Adèle. L’oreille que je voulais tromper était fine ; et je n’étais nullement sûre qu’elle ne fût pas présentement à l’écoute. J’aurais voulu passer sans m’arrêter devant la chambre de M. Rochester ; mais, comme mon cœur cessa momentanément de battre sur son seuil, mes pieds furent bien obligés de s’immobiliser aussi. Le sommeil n’habitait pas cette chambre, dont l’occupant allait et venait avec agitation d’un mur à l’autre ; et à plusieurs reprises, tandis que j’écoutais, il soupira. Il y avait un paradis… un paradis temporaire… pour moi dans cette chambre si je le voulais ; je n’avais qu’à y entrer et dire : « Monsieur Rochester, je veux vous aimer et vivre avec vous jusqu’à la mort » pour qu’une fontaine de délices jaillît de mes lèvres. Je ne fus pas sans y penser. Ce maître généreux, incapable de dormir à cet instant, attendait le jour avec impatience. Il allait me faire appeler au matin : je serais partie. Il allait me faire rechercher : en vain. Il allait se sentir abandonné, voir son amour rejeté ; il allait souffrir, être peut-être poussé au désespoir. À cela non plus je ne fus pas sans penser. Ma main s’avança vers la serrure ; je la rappelai en arrière et repris ma marche silencieuse. C’est bien tristement que je descendis au rez-de-chaussée ; je savais ce que j’avais à faire et je le faisais machinalement. Je pris dans la cuisine la clef de la porte latérale ; je pris aussi une petite bouteille d’huile et une plume ; je huilai la clef et la serrure. Je pris un peu d’eau, je pris un peu de pain ; car j’allais peut-être avoir à faire une longue marche ; or il ne fallait pas que mes forces, cruellement ébranlées ces derniers temps, m’abandonnassent. Tout cela, je le fis sans le moindre bruit. J’ouvris la porte, je sortis, je la refermai tout doucement. Une aurore indécise luisait faiblement dans la cour. Les grandes grilles étaient fermées à clef ; mais un portillon pratiqué dans l’une d’elles n’était fermé que par un loquet. C’est par là que je partis ; je refermai également ce portillon ; et voilà que j’étais sortie de Thornfield. À un mille de distance, après les champs, passait une route qui s’étendait dans la direction opposée à celle de Millcote ; c’était une route que je n’avais jamais empruntée, mais que j’avais souvent remarquée en me demandant où elle conduisait ; et c’est de ce côté que je portai mes pas. Je ne devais désormais me permettre aucune réflexion, ni jeter aucun regard en arrière, ni même en avant. Je ne devais accorder la moindre pensée ni au passé ni à l’avenir. Le premier était une page d’un charme si céleste, d’une tristesse si mortelle, qu’en lire une seule ligne eût fait fondre mon courage et brisé mon énergie. Le second était une effrayante table rase, un peu comme le monde après la fin du déluge. Je longeai des champs, des haies, des sentiers jusqu’après le lever du soleil. Je crois que ce fut un splendide matin d’été ; je sais que mes chaussures, que j’avais mises en quittant la maison, ne tardèrent pas à être humides de rosée. Mais je ne regardais ni le soleil levant, ni le ciel souriant, ni la nature qui s’éveillait. Celui à qui l’on fait traverser un joli décor pour le conduire à l’échafaud ne pense pas aux fleurs qui sourient sur sa route, mais au billot et au fil de la hache, à la rupture des os et des veines, à la tombe béante au bout du chemin ; je ne pensais donc qu’à ma fuite lugubre et à mes tribulations de sans-logis ; et de quel cœur torturé je pensais à ce que je quittais ! Je ne pouvais m’en empêcher. Je pensais à lui en ce moment, dans sa chambre, guettant le lever du soleil, espérant que j’allais bientôt venir lui dire que je resterais avec lui et que je serais à lui. J’avais envie d’être à lui ; je désirais ardemment revenir ; il n’était pas trop tard. Je pouvais encore lui épargner la cruelle douleur de la séparation. Ma fuite, j’en étais sûre, n’était pas encore découverte. Je pouvais revenir en arrière et être son réconfort et son orgueil, l’arracher à la misère, peut-être à la destruction. Ah, cette crainte de le voir s’abandonner… ce qui serait bien pire que d’être abandonné par moi… comme cette crainte me harcelait ! C’était une pointe de flèche barbelée que j’avais dans la poitrine ; elle me déchirait quand j’essayais de l’extraire ; elle me faisait défaillir quand le souvenir l’enfonçait plus profondément. Les oiseaux commencèrent à chanter dans les taillis et les fourrés ; les oiseaux étaient fidèles à leurs compagnons, les oiseaux étaient des emblèmes de l’amour. Et qu’étais-je, moi ? Au milieu de la douleur de mon cœur et de la farouche résistance de mes principes moraux je me détestais. Je ne tirais aucune consolation de ma propre approbation ; aucune non plus du sentiment de ma propre dignité. J’avais meurtri, blessé, quitté mon maître. J’étais haïssable à mes propres yeux. Cependant je ne pouvais retourner en arrière, fût-ce d’un seul pas. Dieu devait me conduire en avant. Quant à ma propre volonté et à ma propre conscience, le chagrin passionné avait écrasé l’une et étouffé l’autre. Je pleurais passionnément tout en poursuivant ma marche solitaire ; j’allais vite, très vite, comme une personne en délire. Une faiblesse, d’abord interne, gagna mes membres, s’empara de moi et je tombai ; je restai étendue sur le sol plusieurs minutes, la tête appuyée sur le gazon humide. J’éprouvai quelque crainte (ou quelque espoir) de mourir à cet endroit ; mais bientôt je me soulevai pour me traîner sur les mains et les genoux, puis je me remis sur mes jambes, aussi ardemment résolue que jamais à atteindre la route. Quand j’y parvins, je fus obligée de m’asseoir pour me reposer au pied d’une haie ; et tandis que j’y étais assise j’entendis un bruit de roues et vis approcher une diligence. Je me remis debout et je levai la main ; elle s’arrêta. Je demandai où elle allait ; le cocher cita une ville très éloignée et où j’étais sûre que M. Rochester n’avait pas de relations. Je demandai pour quelle somme il accepterait de m’y conduire ; il me dit : pour trente shillings ; je répondis que je n’en avais que vingt ; bon, dit-il, on tâchera de s’en contenter. En outre, il m’autorisa à monter à l’intérieur, puisque la voiture était vide ; j’y entrai, j’y fus enfermée ; et la diligence s’ébranla. Aimable lecteur, puissiez-vous ne jamais éprouver ce que j’éprouvai alors ! Puissent vos yeux ne jamais verser de larmes aussi torrentielles, aussi brûlantes, aussi déchirantes que celles qui coulèrent à flots des miens. Puissiez-vous ne jamais en appeler au Ciel par des prières aussi désespérées et aussi torturées que celles qui s’échappèrent de mes lèvres en cette heure ; puissiez-vous en effet ne jamais, comme moi, redouter d’être un instrument de malheur envers l’objet de votre amour absolu.