Dans ma conversation avec M. Lloyd, ainsi que dans l’entretien rapporté ci-dessus entre Bessie et Abbot, je puisai assez d’espoir pour avoir un motif suffisant de souhaiter me remettre ; un changement paraissait proche ; je le désirai et je l’espérai en silence. Cependant il se fit attendre ; les jours et les semaines passèrent ; j’avais recouvré mon état de santé normal, mais aucune nouvelle allusion ne fut faite au sujet de ma méditation constante. Mme Reed me considérait parfois d’un œil sévère, mais elle m’adressait rarement la parole ; depuis ma maladie elle avait tracé une ligne de démarcation plus tranchée que jamais entre ses enfants et moi, en m’assignant un petit cagibi pour y coucher toute seule, en me condamnant à prendre mes repas et à passer tout mon temps dans la chambre d’enfants tandis que mes cousins étaient sans cesse au salon. Toutefois elle ne faisait jamais la moindre allusion au projet de m’envoyer à l’école ; mais j’avais la certitude instinctive qu’elle ne supporterait pas longtemps ma présence sous le même toit qu’elle ; car son regard, quand elle le posait sur moi, exprimait plus que jamais une aversion invétérée et insurmontable. Eliza et Georgiana, agissant manifestement sur ordre, me parlaient le moins possible ; John me faisait une grimace ironique chaque fois qu’il me voyait ; et il essaya une fois de me battre ; mais, comme je me retournai instantanément contre lui, mue par le même sentiment de colère profonde et de révolte désespérée qui avait déjà révélé des aspects surprenants de ma nature une première fois, il jugea préférable de ne pas insister et s’enfuit en proférant des insultes et en protestant que je l’avais fait saigner du nez. Il est vrai que j’avais administré à cette protubérance le plus rude coup que mes phalanges fussent capables d’infliger ; et quand je vis John intimidé par ce coup ou par mon regard, j’eus la plus grande envie du monde d’exploiter pleinement cet avantage, mais il était déjà auprès de sa maman. Je l’entendis qui commençait à raconter en pleurnichant comment « cette vilaine Jane Eyre » s’était jetée à sa tête comme une tigresse ; il fut interrompu assez brutalement : — Ne me parle pas d’elle, John ; je t’ai dit de ne pas t’approcher d’elle ; elle ne mérite pas que tu t’intéresses à elle. J’ai décidé que ni toi ni tes sœurs vous ne devez frayer avec elle. À ce moment, penchée par-dessus la balustrade, je m’écriai soudain, sans réfléchir le moins du monde à mes paroles : — C’est eux qui sont indignes de frayer avec moi. Mme Reed était une femme assez corpulente ; mais en entendant cette déclaration surprenante et audacieuse, elle monta l’escalier prestement, m’emporta comme un tourbillon dans la chambre d’enfants et, après m’avoir plaquée contre le rebord de mon petit lit, me mit au défi de bouger de là ou de proférer une seule syllabe avant la fin du jour. — Que vous dirait mon oncle Reed, s’il était encore vivant ? lui demandai-je, presque sans le vouloir. Je dis : presque sans le vouloir, car il semblait que ma langue prononçât des mots sans que ma volonté eût consenti à ce qu’ils fussent émis ; une force sur laquelle j’étais sans pouvoir parlait à travers moi. — Comment ? fit Mme Reed à mi-voix ; son regard, habituellement froid et calme, se troubla et prit une expression de crainte ; elle ôta la main de mon bras et me considéra comme si vraiment elle ne savait si j’étais enfant ou démon. Il était trop tard pour reculer. — Mon oncle Reed est au Ciel et voit tout ce que vous faites et tout ce que vous dites ; et papa et maman aussi ; ils savent comment vous me tenez enfermée toute la journée et combien vous souhaitez ma mort. Mme Reed ne tarda pas à recouvrer sa présence d’esprit : elle me secoua énergiquement, m’administra un soufflet sur chaque joue, puis me quitta sans mot dire. Bessie combla cette brèche au moyen d’une homélie d’une bonne heure, au cours de laquelle elle établit sans aucun doute possible que j’étais la plus perverse et la plus dépravée des enfants jamais élevées par des humains. Je le crus presque, car, en vérité, je ne sentais que des émotions malfaisantes me soulever la poitrine. Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent. Noël et le nouvel an avaient été célébrés à Gateshead avec l’éclat habituel de ces fêtes ; des cadeaux avaient été échangés, des dîners et des soirées avaient été donnés. De toutes les réjouissances j’avais été naturellement exclue : ma participation aux festivités avait consisté à contempler la toilette quotidienne d’Eliza et Georgiana, à les voir descendre au salon vêtues de robes de mousseline légère avec de larges ceintures rouges et les cheveux arrangés en savantes bouclettes ; et ensuite, à écouter monter le son du piano ou de la harpe, les allées et venues du maître d’hôtel et du valet, le tintement des verres et de la porcelaine quand on passait des rafraîchissements, le murmure haché des conversations quand on ouvrait ou refermait les portes du salon. Quand je me lassais de ces occupations, je quittais le palier pour me retirer dans la chambre d’enfants silencieuse et solitaire ; et là, un peu triste, certes, je n’étais pourtant pas malheureuse. À dire le vrai, je n’avais pas le moindre désir de paraître en société, car en société il était très rare qu’on s’intéressât à moi ; et si seulement Bessie avait été gentille et sociable, j’eusse tenu pour un grand privilège de passer mes soirées tranquillement avec elle, plutôt que sous le redoutable regard de Mme Reed, dans une pièce pleine de belles dames et de beaux messieurs. Mais Bessie, dès qu’elle avait fini d’habiller ses jeunes maîtresses, se déplaçait vers la région plus animée de la cuisine et de la chambre de l’intendante, emportant généralement la bougie avec elle. Je restais alors assise avec ma poupée sur les genoux, jusqu’au moment où le feu baissait, non sans jeter de temps à autre un regard à la ronde pour m’assurer qu’aucun être plus dangereux que moi ne hantait la pénombre de la pièce ; puis, quand il ne restait plus que des braises rouge sombre, je me dépêchais de me déshabiller en tirant tant bien que mal sur les nœuds et les cordons, et je cherchais dans mon petit lit un refuge contre le froid et l’obscurité. Dans ce lit j’emportais toujours ma poupée ; les êtres humains ont besoin d’aimer et, faute d’objet plus digne de mon affection, je parvenais à me réjouir d’aimer et de chérir cette idole défraîchie, déguenillée comme un épouvantail en miniature. Je suis étonnée aujourd’hui quand j’évoque l’absurde sincérité de ma folle tendresse pour ce petit jouet, que j’arrivais presque à croire vivant et capable d’éprouver des sensations. Je ne pouvais pas m’endormir si la poupée n’était enveloppée dans ma chemise de nuit ; mais, quand elle y était, bien au chaud et en sécurité, j’étais relativement heureuse, car je la croyais heureuse, elle aussi. Comme elles me paraissaient longues, les heures où j’attendais le départ des invités et où je guettais le bruit des pas de Bessie dans l’escalier ! Parfois elle montait entre-temps pour venir chercher son dé ou ses ciseaux, ou encore pour m’apporter un petit quelque chose en guise de souper (par exemple une brioche, ou une tartelette au citron), et en ce cas elle s’asseyait sur mon lit pendant que je mangeais, puis, quand j’avais fini, elle me bordait, et deux fois elle m’embrassa en me disant : « Bonsoir, mademoiselle Jane. » Quand elle était si gentille, Bessie me semblait meilleure, plus jolie, plus généreuse que quiconque au monde ; et je désirais avec une extrême intensité qu’elle pût être toujours aussi aimable et plaisante, au lieu de me houspiller, de me gronder et de m’imposer des tâches déraisonnables, comme elle avait l’habitude de le faire fréquemment. Je pense que Bessie Lee devait être une fille naturellement douée, car elle était adroite dans tout ce qu’elle faisait et elle avait un remarquable talent de narratrice ; tel était du moins mon sentiment d’après l’impression produite sur moi par ses contes de nourrice. En outre, elle était jolie, si le souvenir que me laissent son visage et sa personne est exact. Je me la rappelle comme une jeune femme mince, aux cheveux noirs, aux yeux sombres et au teint clair et sain ; mais elle avait un caractère changeant et emporté et des notions sommaires de morale et de justice ; pourtant, telle qu’elle était, je la préférais à tous les autres habitants du château de Gateshead. Nous étions le 15 janvier et il était à peu près neuf heures du matin. Bessie était descendue déjeuner ; mes cousins n’avaient pas encore été appelés auprès de leur maman ; Eliza mettait son chapeau et son gros manteau de jardin pour aller nourrir ses volailles, occupation qui lui plaisait fort, de même qu’il lui plaisait de vendre les œufs à l’intendante et de thésauriser l’argent obtenu par ce moyen. Elle avait le don du négoce et un penchant prononcé pour les économies, qu’elle ne manifestait pas seulement par le commerce des œufs et des poulets, mais aussi en extorquant de fortes sommes au jardinier en échange de ses tubercules, de ses graines et de ses boutures, car cet employé avait reçu de Mme Reed l’ordre d’acheter à sa jeune maîtresse tous les produits de son parterre qu’elle aurait envie de vendre ; or, Eliza aurait été prête à vendre ses cheveux jusqu’au dernier si elle avait pu en tirer un coquet bénéfice. Quant à son argent, elle avait commencé par le dissimuler dans divers recoins, enveloppé d’un chiffon ou d’une vieille papillote ; mais, certaines de ces cachettes ayant été découvertes par la femme de chambre, Eliza, craignant de perdre quelque jour son précieux trésor, avait consenti à le confier à sa mère, moyennant un taux d’intérêt usuraire (cinquante ou soixante pour cent), et elle exigeait ses intérêts tous les trimestres, en tenant ses comptes sur un petit registre avec une vigilante minutie. Georgiana était assise sur un haut tabouret pour se coiffer devant le miroir, en entremêlant ses boucles de fleurs artificielles et de plumes aux couleurs fanées, dont elle avait trouvé une provision dans un tiroir de la mansarde. Je faisais mon lit, car j’avais reçu de Bessie l’ordre impératif de l’avoir rendu présentable avant son retour (en effet Bessie se servait souvent de moi désormais comme d’une sorte de bonne d’enfants auxiliaire pour mettre la pièce en ordre, épousseter les sièges, etc.). Après avoir étendu le dessus-de-lit et plié ma chemise de nuit, je m’en fus vers la banquette de la fenêtre pour ranger des livres d’images et des meubles de poupée qui y étaient épars ; ce travail fut interrompu par Georgiana qui m’ordonna brutalement de laisser ses jouets tranquilles (car les chaises et les glaces minuscules, les délicates tasses et assiettes lui appartenaient); alors, faute d’autre occupation, je me mis à souffler sur les fleurs de givre dont s’ornementait la fenêtre et à dégager ainsi sur la vitre un espace qui me permît de regarder le parc, où tout était immobile et pétrifié sous l’influence d’une âpre gelée. Par cette fenêtre on voyait la loge du portier et l’allée cochère ; au moment précis où je venais de faire fondre une assez grande quantité du feuillage argenté qui recouvrait les carreaux pour regarder dehors, je vis les grilles s’ouvrir et livrer passage à une voiture. Je la regardai s’avancer dans l’allée avec indifférence : il venait souvent des voitures à Gateshead, mais aucune n’amenait jamais de visiteurs auxquels je m’intéressasse ; elle s’immobilisa devant la maison, la sonnette de la porte d’entrée retentit bruyamment, le nouveau venu fut introduit. Comme rien de tout cela ne me concernait, mon attention désœuvrée trouva bientôt un attrait plus puissant au spectacle d’un petit rouge-gorge famélique venu gazouiller sur les rameaux dépouillés d’un cerisier qui grimpait contre le mur, près de la fenêtre. Les restes de mon déjeuner, composé de pain et de lait, étaient sur la table ; aussi, après avoir émietté un morceau de mon petit pain, étais-je occupée à essayer de soulever le bas de la fenêtre pour déposer les miettes sur le rebord extérieur, quand Bessie monta en courant et fit irruption dans la chambre d’enfants. — Mademoiselle Jane, ôtez votre tablier. Que faites-vous là-bas ? Vous êtes-vous lavé les mains et la figure ce matin ? Je tirai une nouvelle fois sur la fenêtre avant de répondre, car je voulais être sûre que l’oiseau aurait son pain : le châssis céda, j’éparpillai les miettes, en partie sur le rebord de pierre, en partie sur la branche du cerisier ; puis je refermai la fenêtre et répondis : — Non, Bessie ; je viens seulement de finir d’épousseter. — Quelle enfant insupportable et sans soin !… Et que faites-vous à présent ? Vous avez l’air toute rouge, comme si vous aviez fait des bêtises ; pourquoi avez-vous ouvert cette fenêtre ? Je n’eus pas à prendre la peine de répondre, car Bessie semblait trop pressée pour écouter des explications : elle me traîna jusqu’au lavabo, m’infligea un récurage impitoyable, mais heureusement bref, sur la figure et sur les mains, avec du savon, de l’eau et une serviette rêche, mit de l’ordre dans mes cheveux à l’aide d’une brosse hérissée de piquants, me dépouilla de mon tablier ; puis elle me poussa précipitamment sur le palier et m’enjoignit de descendre immédiatement, car on me réclamait au petit salon. J’aurais voulu lui demander qui me réclamait… j’aurais voulu savoir si Mme Reed était là ; mais Bessie était déjà partie et avait refermé derrière moi la porte de la chambre d’enfants. Je descendis lentement. Depuis près de trois mois je n’avais jamais été appelée à comparaître devant Mme Reed ; après avoir été si longtemps confinée dans la chambre d’enfants, la salle à manger et les deux salons étaient devenus pour moi des régions imposantes où je redoutais de pénétrer. J’étais parvenue dans le vestibule désert ; devant moi se trouvait la porte du petit salon et je m’arrêtai, intimidée et tremblante. Quelle misérable petite poltronne avait fait de moi, à cette époque, la crainte engendrée par un injuste châtiment ! Je n’osais pas retourner à la chambre d’enfants, mais je n’osais pas non plus m’avancer jusqu’au salon ; pendant dix minutes je restai plongée dans une hésitation tourmentée ; la sonnette du petit salon, en tintant énergiquement, me décida ; je ne pouvais faire autrement que d’entrer. « Qui a bien pu me réclamer ? » me demandai-je intérieurement, tandis que des deux mains j’essayais de tourner la poignée de la porte, qui était dure et résista pendant quelques secondes à mes efforts. Qui vais-je voir dans la pièce, outre tante Reed ?… Sera-ce un homme ou une femme ? La poignée tourna, la porte s’ouvrit et, quand je l’eus franchie en faisant une profonde révérence, je levai les yeux et vis… une colonne noire ! ou du moins telle m’apparut au premier regard la forme rectiligne, étroite, de noir vêtue, qui se dressait sur le tapis ; le visage rébarbatif qui la couronnait ressemblait à un masque sculpté, placé au-dessus du fût en guise de chapiteau. Mme Reed occupait son siège habituel au coin du feu ; elle me fit signe d’approcher : je m’exécutai et elle me présenta en ces termes à l’inconnu marmoréen : — Voici la petite fille au sujet de laquelle je vous ai écrit. Le personnage (c’était un homme) tourna lentement la tête vers l’endroit où je me trouvais et, après m’avoir examinée des deux yeux gris inquisiteurs qui scintillaient sous ses deux sourcils broussailleux, dit sur un ton solennel et d’une voix de basse : — Elle est petite ; quel âge a-t-elle ? — Dix ans. — Tant que cela ? (Réponse faite sur un ton d’incrédulité ; et de prolonger son examen pendant plusieurs minutes : ensuite il s’adressa à moi.) Et tu t’appelles, petite ? — Jane Eyre, Monsieur. En prononçant ces mots j’avais levé les yeux : il me fit l’effet d’être de très haute taille, mais il est vrai que j’étais toute petite ; il avait des traits épais, qui, ainsi que toutes les lignes de son corps, étaient à la fois rudes et rigides. — Alors, Jane Eyre, es-tu une petite fille bien sage ? Impossible de répondre affirmativement à cette question, car tout mon petit univers était d’avis contraire ; je demeurai donc silencieuse. Mme Reed répondit pour moi en hochant la tête de façon expressive, puis s’empressa d’ajouter : — Moins on parlera de ce sujet, mieux cela vaudra, je crois, monsieur Brocklehurst. — Je suis vraiment désolé de l’apprendre ! Il faut que nous ayons un brin de conversation, elle et moi. Abandonnant alors sa posture perpendiculaire, il déposa sa personne dans le fauteuil placé en face de celui de Mme Reed. — Viens ici, me dit-il. Je m’avançai sur le tapis ; il me planta toute droite et exactement en face de lui. Quelle tête il avait, maintenant qu’elle était presque au même niveau que la mienne ! Quel grand nez ! Quelle bouche ! Et ces dents grosses et proéminentes ! — Il n’y a pas de spectacle plus affligeant que celui d’un enfant désobéissant, commença-t-il, surtout quand cet enfant est une petite fille. Sais-tu où vont les méchants après leur mort ? — Ils vont en enfer, répondis-je sans hésiter et de façon orthodoxe. — Et qu’est-ce que l’enfer ? Peux-tu me le dire ? — Une fosse pleine de feu. — Alors, aimerais-tu tomber dans cette fosse pour y brûler à tout jamais ? — Non, Monsieur. — Que faut-il que tu fasses pour éviter cela ? Je réfléchis un instant ; ma réponse, quand elle sortit enfin, fut répréhensible : — Il faut que je me garde en bonne santé et que j’évite de mourir. — Comment peux-tu te garder en bonne santé ? Des enfants plus jeunes que toi meurent tous les jours. Il y a un ou deux jours encore j’ai enterré un petit enfant de cinq ans… un petit enfant bien sage, dont l’âme est à présent dans le Ciel. Il est à craindre qu’on n’en puisse dire autant de toi, si tu devais être appelée à quitter ce monde. N’étant pas en mesure de l’ôter de ce doute, je me contentai de baisser les yeux sur les deux gros pieds qu’il avait plantés sur le tapis et de pousser un soupir, en regrettant de n’être pas à cent lieues de là. — J’espère que ce soupir vient du cœur et que tu te repens d’avoir pu causer la moindre peine à ton excellente bienfaitrice. « Ma bienfaitrice ! ma bienfaitrice ! répétai-je en mon for intérieur ; tout le monde appelle Mme Reed ma bienfaitrice ; si elle l’est, c’est qu’une bienfaitrice est quelqu’un de désagréable. » — Fais-tu ta prière matin et soir ? poursuivit mon examinateur. — Oui, Monsieur. — Lis-tu ta Bible ? — Quelquefois. — Avec plaisir ? L’aimes-tu ? — J’aime l’Apocalypse, et le Livre de Daniel, et la Genèse, et Samuel, et un petit bout de l’Exode, et certains passages des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas. — Et les Psaumes ? J’espère que tu les aimes. — Non, Monsieur. — Comment ! Mais c’est effarant ! J’ai un petit garçon plus jeune que toi, qui sait six psaumes par cœur ; et quand on lui demande ce qu’il préfère qu’on lui donne, une nonnette à manger ou un verset de psaume à apprendre, il dit : « Oh ! le verset de psaume ! les anges chantent les psaumes. » Et il ajoute : « Je veux être un petit ange ici-bas. » Alors on lui donne deux nonnettes pour le récompenser de sa précoce piété. — Les psaumes ne m’intéressent pas, déclarai-je. — Cela prouve que tu as le cœur méchant ; il faut prier Dieu de le changer, de t’en donner un autre, neuf et propre, de t’ôter ton cœur de pierre et de t’en donner un de chair. J’étais sur le point de poser une question, touchant la façon dont devait s’accomplir cette opération de changement de cœur, quand Mme Reed intervint en m’ordonnant de m’asseoir ; puis elle se mit en devoir de poursuivre elle-même la conversation. — Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir donné à entendre, dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines, que cette petite fille n’a pas exactement le caractère et le tempérament que je souhaiterais ; si vous l’acceptiez à l’école de Lowood, je serais heureuse que la directrice et les professeurs fussent priées d’exercer sur elle une surveillance rigoureuse et surtout fussent mises en garde contre le plus grave de ses défauts, qui est son penchant pour la tromperie. Je le dis devant toi, Jane, pour que tu n’ailles pas essayer d’en faire accroire à M. Brocklehurst. J’avais bien raison de craindre, j’avais bien raison de détester Mme Reed ; car elle était naturellement portée à me blesser cruellement ; jamais je n’étais heureuse en sa présence. Malgré tout le soin que je mettais à lui obéir, toute l’application avec laquelle je tentais de la satisfaire, mes efforts étaient toujours repoussés ou payés de retour par des phrases comme celle qu’on a lue plus haut. Or, proférée devant un inconnu, cette accusation me fendit le cœur ; je me rendis obscurément compte qu’elle faisait déjà disparaître tout espoir de cette phase nouvelle de mon existence à laquelle Mme Reed me destinait. Je sentis (bien que j’eusse été incapable d’exprimer ce sentiment) qu’elle semait l’aversion et la dureté le long de mon chemin futur ; je me voyais muée, sous le regard de M. Brocklehurst, en une enfant rusée et malfaisante ; mais que pouvais-je faire pour réparer les dégâts ? « Rien, certes », pensai-je tout en m’efforçant de réprimer un sanglot et en essuyant précipitamment quelques larmes, témoignages impuissants de mon chagrin. — La tromperie, en vérité, est une faute déplorable chez une enfant, dit M. Brocklehurst ; elle s’apparente au mensonge ; or tous les menteurs se retrouveront dans le lac de feu et de soufre brûlant ; toutefois, elle sera surveillée, madame Reed. J’en parlerai à Mlle Temple et aux professeurs. — Je voudrais qu’elle reçoive une éducation conforme à l’avenir qui l’attend, poursuivit ma bienfaitrice, qu’elle se rende utile et qu’elle reste humble. Quant à ses vacances, si vous le voulez bien, elle les passera toujours à Lowood. — Vos décisions, Madame, sont parfaitement judicieuses, répliqua M. Brocklehurst. L’humilité est une grâce chrétienne, une grâce particulièrement appropriée aux élèves de Lowood ; c’est pourquoi j’ai demandé qu’on s’attache avec une attention toute particulière à la cultiver chez elles. J’ai recherché les meilleurs moyens d’anéantir en elles le sentiment d’orgueil terrestre et, l’autre jour encore, j’ai reçu une preuve agréable de mon succès. Ma deuxième fille, Augusta, est allée visiter l’école avec sa maman et à son retour elle s’est écriée : « Oh, cher papa, comme toutes les filles de Lowood ont l’air ternes et laides ! Avec leurs cheveux ramenés derrière les oreilles, et leurs tabliers longs, et ces petites poches en toile écrue qu’elles ont sur le devant de leur robe, on dirait presque des enfants de pauvres ! » Et elle a ajouté : « Elles ont regardé ma robe et celle de maman comme si c’était la première fois qu’elles voyaient des robes de soie. » — C’est un état de choses que j’approuve sans réserve, répondit Mme Reed. Si j’avais cherché à travers toute l’Angleterre, je n’aurais guère pu trouver de système plus précisément adapté à une enfant telle que Jane Eyre. La suite dans les idées, cher monsieur Brocklehurst… j’estime qu’il faut de la suite dans les idées en toute chose. — La suite dans les idées, Madame, est le premier devoir du chrétien et il en a été tenu compte dans toutes les dispositions concernant notre établissement de Lowood : une nourriture sans prétentions, des vêtements simples, des chambres sans luxe, une vie rude et active, tel est l’ordre du jour pour la maison et ses habitantes. — C’est parfait, Monsieur. Je puis donc compter sur vous pour accueillir cette enfant comme élève à Lowood et lui donner une éducation conforme à sa situation et à l’avenir qui l’attend ? — Oui, Madame, elle sera placée dans cette pépinière de plantes de choix et je veux croire qu’elle se montrera reconnaissante de l’inestimable privilège que constitue cette élection. — Je l’y enverrai donc le plus tôt possible, monsieur Brocklehurst ; car je vous assure que je suis impatiente d’être soulagée d’une responsabilité qui commençait à me peser. — Assurément, Madame, assurément. Et maintenant je vous dis au revoir. Je rentrerai au manoir de Brocklehurst d’ici une semaine ou deux ; mon excellent ami l’archidiacre ne me permettra pas de le quitter plus tôt. Mais je ferai savoir à Mlle Temple qu’elle doit attendre une nouvelle élève, si bien qu’il n’y aura aucune difficulté pour l’accueillir. Au revoir. — Au revoir, monsieur Brocklehurst ; rappelez-moi au bon souvenir de Mme et de Mlle Brocklehurst, ainsi que d’Augusta et de Théodore et du jeune M. Broughton Brocklehurst. — Je n’y manquerai pas, Madame… Petite, voici un livre intitulé Le Guide de l’enfant ; lis-le avec des prières, surtout la partie qui contient « Le récit de la mort effrayante et soudaine de Martha G…, vilaine enfant qui s’adonnait au mensonge et à la tromperie ». Ce disant, M. Brocklehurst me mit entre les mains un mince opuscule broché, puis, après avoir sonné pour demander sa voiture, il s’en fut. Nous restâmes seules, Mme Reed et moi. Quelques minutes s’écoulèrent en silence ; elle cousait et je l’observais. Mme Reed devait avoir à cette époque quelque trente-six ou trente-sept ans ; c’était une femme de constitution robuste, aux épaules carrées et aux bras puissants, de taille moyenne, corpulente sans être obèse ; elle avait le visage un peu lourd, sa mâchoire inférieure étant très forte et très développée ; elle avait le front bas, le menton gros et saillant, la bouche et le nez passablement réguliers ; sous ses sourcils blonds luisaient des yeux dépourvus de tendresse ; elle avait la peau jaunâtre et opaque, les cheveux presque filasse ; elle avait une santé de cheval, il était impensable qu’elle tombât jamais malade ; c’était une administratrice rigoureuse et habile qui exerçait un empire absolu sur sa maison et ses fermiers ; seuls ses enfants bravaient parfois son autorité, qu’ils tournaient en dérision ; elle était bien habillée et avait une prestance et un maintien propres à mettre en valeur ses beaux vêtements. Assise sur un tabouret bas, à quelques mètres de son fauteuil, j’examinais sa silhouette et j’étudiais les traits de son visage. Je tenais à la main la brochure contenant la mort soudaine de la menteuse, récit auquel j’avais été invitée à m’intéresser à titre d’avertissement approprié. Ce qui venait de se passer, ce que Mme Reed avait dit de moi à M. Brocklehurst, la teneur de leur conversation, tout cela me laissait à l’esprit une impression fraîche, cuisante, douloureuse, chaque parole avait atteint ma sensibilité aussi cruellement qu’elle avait distinctement frappé mon oreille, et un ressentiment passionné bouillonnait en moi à cet instant. Mme Reed leva les yeux de son ouvrage ; son regard resta fixé sur le mien en même temps que s’interrompait l’agile mouvement de ses doigts. — Sors d’ici ; retourne dans la chambre d’enfants, m’ordonna-t-elle. Sans doute mon regard ou quelque autre détail lui avait-il paru offensant, car elle parlait avec une irritation extrême, encore que contenue. Je me levai ; j’allai jusqu’à la porte ; je revins ; je traversai la pièce en direction de la fenêtre ; puis j’allai droit à elle. J’avais besoin de parler ; j’avais été cruellement foulée aux pieds et j’avais besoin de me rebiffer ; mais comment faire ? Quelle force avais-je à ma disposition pour frapper mon antagoniste d’un trait vengeur ? Je rassemblai toute mon énergie et la concentrai dans cette phrase que je lançai de but en blanc : — Je ne suis pas trompeuse ; si je l’étais, je dirais que je vous aime bien ; mais je proclame que je ne vous aime pas ; je vous déteste plus que quiconque au monde à l’exception de John Reed ; quant à ce livre sur la menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana, car c’est elle qui dit des mensonges, et non moi. Les mains de Mme Reed étaient encore posées, inertes, sur son ouvrage ; son œil de glace restait fixé implacablement sur le mien. — Qu’as-tu d’autre à me dire ? me demanda-t-elle, en parlant plutôt sur le ton qu’on emploie pour s’adresser à un adversaire adulte que sur celui dont on se sert habituellement avec un enfant. Ce regard et cette voix qu’elle avait mirent en jeu toute mon antipathie. Tremblant de la tête aux pieds, parcourue par un frisson d’agitation irrépressible, je poursuivis : — Je suis heureuse que vous ne soyez pas ma parente. Jamais plus jusqu’à la fin de ma vie je ne vous appellerai « ma tante ». Je ne viendrai jamais vous voir quand je serai grande ; et si quelqu’un me demande quels sont mes sentiments envers vous et comment vous m’avez traitée, je dirai que votre seule pensée m’écœure et que vous m’avez traitée avec une cruauté abominable. — Comment oses-tu affirmer une chose pareille, Jane Eyre ? — Comment j’ose l’affirmer, madame Reed ? Comment je l’ose ? Mais parce que c’est la vérité. Vous croyez que je n’ai pas de sentiments et que je peux me passer de la moindre miette d’affection ou de bonté ; mais je ne peux pas vivre de la sorte ; et vous êtes sans pitié. Jusqu’à mon dernier jour je me rappellerai comment vous m’avez repoussée… repoussée avec brutalité et avec violence… dans la chambre rouge, et m’y avez enfermée alors que j’étais torturée, alors que je criais, tout en suffoquant de douleur : « Ayez pitié ! Ayez pitié, tante Reed ! » Et cette punition, vous me l’avez fait subir parce que votre infâme fils m’avait frappée, parce qu’il m’avait jetée par terre sans provocation. À quiconque me posera des questions, je ferai précisément ce récit. On vous croit bonne, mais vous êtes méchante, vous avez le cœur dur. C’est vous qui êtes trompeuse ! Avant même d’avoir achevé cette réplique, mon âme commença à se dilater, à exulter, à éprouver le plus étrange sentiment de libération et de triomphe que j’aie jamais connu. Il semblait qu’un lien invisible se fût rompu et que mes efforts m’eussent permis d’accéder à une liberté inespérée. Ce sentiment n’était d’ailleurs pas sans cause : Mme Reed avait l’air apeurée ; son ouvrage lui était tombé des genoux ; elle levait les mains, elle se tordait sur son fauteuil, elle avait même les muscles du visage qui se contractaient comme si elle allait pleurer. — Jane, tu es victime d’une erreur ; qu’as-tu ? Pourquoi trembles-tu si violemment ? Aimerais-tu boire un peu d’eau ? — Non, madame Reed. — Y a-t-il autre chose qui te ferait envie, Jane ? Je t’assure que je souhaite être une amie pour toi. — Vous, non. Vous avez dit à M. Brocklehurst que j’avais le caractère méchant et un penchant pour la tromperie ; alors je dirai à tous les gens de Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait. — Jane, tu ne comprends rien à ces questions ; il faut bien corriger les enfants de leurs défauts. — La tromperie n’est pas mon défaut ! m’écriai-je d’une voix aiguë et sauvage. — Mais tu es emportée, Jane, cela, tu dois le reconnaître ; maintenant retourne dans la chambre d’enfants, comme une bonne petite chérie, et étends-toi un moment. — Je ne suis pas votre petite chérie ; je ne suis pas en état de m’étendre. Ne tardez pas à m’envoyer à l’école, madame Reed, car vivre ici me fait horreur. — Certes, je ne tarderai pas à l’envoyer à l’école, murmura Mme Reed, sotto voce ; puis elle ramassa son ouvrage et sortit brusquement de la pièce. J’y restai seule, maîtresse du terrain. C’était la bataille la plus dure que j’eusse jamais livrée et la première victoire que j’eusse remportée. Je me tins un moment sur le tapis, à l’endroit où s’était tenu M. Brocklehurst et je savourai ma solitude de conquérante. Tout d’abord, je me pris à sourire toute seule et à exulter ; mais ce plaisir aigu s’apaisa en moi aussi vite que la palpitation accélérée de mon pouls. Une enfant ne saurait se disputer avec des adultes (comme je venais de le faire), ne saurait donner libre cours à la fureur de ses sentiments (comme je l’avais fait), sans éprouver ensuite un remords cuisant et une sensation d’accablement. Une crête de lande embrasée, vivante, fulgurante, dévorante, eût été un excellent emblème de mon esprit au moment où j’avais accusé et menacé Mme Reed ; la même crête, noire et dévastée après l’extinction des flammes, eût représenté de façon appropriée mon état ultérieur, une fois qu’une demi-heure de silence et de réflexion m’eut montré la folie de ma conduite et tout ce qu’il y avait de lugubre dans ma situation haineuse et haïssable. Pour la première fois j’avais connu un peu de la saveur de la vengeance. Au moment de l’avaler, c’était comme un vin odorant, chaud et corsé ; son arrière-goût, métallique et corrosif, me donnait la sensation d’avoir été empoisonnée. C’est bien volontiers qu’à présent je serais allée implorer le pardon de Mme Reed ; mais je savais, en partie par expérience, en partie d’instinct, que ce serait le meilleur moyen de l’amener à me repousser avec un surcroît de mépris et à réveiller ainsi toutes les impulsions les plus désordonnées de ma nature. J’aurais bien aimé tirer parti d’une faculté plus haute que celle de faire des discours impétueux… J’aurais aimé donner un aliment à un sentiment moins démoniaque que la morne indignation. Je pris un livre, un recueil de contes des Mille et Une Nuits ; je m’assis et j’essayai de lire. Je n’arrivai pas à comprendre de quoi il s’agissait ; mes propres pensées venaient sans cesse s’interposer entre moi et ces pages que je trouvais habituellement passionnantes. J’ouvris la porte vitrée du petit salon ; le bosquet était absolument silencieux ; il faisait un froid noir, sans le moindre soleil, ni la moindre brise, d’un bout à l’autre du parc. Je relevai le bas de ma robe pour m’en couvrir la tête et les bras et m’en fus faire un tour dans une partie très retirée du bosquet ; mais je ne pris aucun plaisir au spectacle des arbres silencieux, des pommes de pin qui tombaient, des reliques gelées de l’automne, ces feuilles rousses que les vents de naguère avaient réunies en un tas et qui étaient à présent raides et collées ensemble. Je m’appuyai contre une barrière et portai mon regard sur un champ vide où nul mouton ne broutait, où l’herbe rase était brûlée et blanchie par le gel. Le jour était très gris ; le ciel fort opaque, annonciateur de neige, formait une voûte ininterrompue ; puis des flocons se mirent à tomber par intermittences, qui se posèrent sans fondre sur le chemin durci et sur le pré couvert de givre. Je restai là, passablement misérable, à me répéter inlassablement à mi-voix : « Que vais-je faire ? Que vais-je faire ? » Tout à coup j’entendis une voix claire s’écrier : — Mademoiselle Jane, où êtes-vous ? Venez déjeuner ! C’était Bessie, je le savais fort bien, pourtant je ne bougeai pas. Son pas léger arriva en sautillant dans l’allée. — Petite vilaine ! dit-elle. Pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle ? La présence de Bessie, comparée aux pensées qui avaient occupé ma triste méditation, me parut gaie, encore qu’elle fût, comme d’habitude, d’assez méchante humeur. Le fait est qu’après mon conflit avec Mme Reed et ma victoire sur elle, je n’étais pas encline à me soucier beaucoup du courroux de la bonne d’enfants ; en revanche, j’étais encline à me laisser réchauffer par la juvénile légèreté de son cœur. Je lui mis mes deux bras autour du cou et dis : — Allons, Bessie ! ne me grondez pas ! Ce geste était plus spontané et plus intrépide que tous ceux que j’avais l’habitude d’accomplir. Il se trouva qu’il lui plut. — Vous êtes une étrange enfant, mademoiselle Jane, dit-elle en baissant les yeux sur moi, un petit être vagabond et solitaire. Alors vous allez partir pour l’école, j’imagine ? J’acquiesçai d’un signe de tête. — Et n’allez-vous pas regretter de quitter la pauvre Bessie ? — Bessie s’intéresse-t-elle donc à moi ? Elle me gronde tout le temps. — C’est que vous êtes une si drôle de petite, apeurée et timide. Il faudrait vous enhardir. — Comment ? Pour me faire battre plus souvent ? — Pensez-vous ! Mais il est certain que vous êtes un peu brimée. Ma mère m’a dit, quand elle est venue me voir la semaine dernière, qu’elle n’aimerait pas voir un de ses propres petits à votre place. Allons, rentrez et je vous annoncerai une bonne nouvelle. — Je n’en crois rien, Bessie. — Ma petite ! Que voulez-vous dire ? Comme vous me regardez avec des yeux tristes ! Enfin ! Mais Madame et les demoiselles et le jeune M. John sont invités pour le thé cet après-midi, alors vous allez prendre le thé avec moi. Je vais demander à la cuisinière de vous faire un petit gâteau, et ensuite vous m’aiderez à passer en revue vos tiroirs, parce qu’il va bientôt falloir que je fasse vos malles. Madame a décidé que vous quitteriez Gateshead d’ici un jour ou deux, et vous choisirez les jouets que vous voulez emporter. — Bessie, il faut me promettre que vous ne me gronderez plus jusqu’à ce que je parte. — Bon, je veux bien ; mais tâchez d’être sage et de ne pas avoir peur de moi. Ne sursautez pas s’il m’arrive de vous parler un peu vivement ; c’est tellement agaçant. — Je crois que je n’aurai plus jamais peur de vous, Bessie, parce que je me suis habituée à vous ; d’ailleurs je vais bientôt avoir un tas d’autres gens à redouter. — Si vous les redoutez, ils vont vous détester. — Comme vous me détestez, Bessie ? — Je ne vous déteste pas, Mademoiselle ; je crois que je vous aime mieux que tous les autres réunis. — Vous ne le montrez guère. — La petite délurée ! Vous avez une façon toute nouvelle de parler. Qu’est-ce qui vous rend si audacieuse et si brave ? — Ma foi, je serai bientôt loin de vous, et puis… J’étais sur le point de lui dire un mot de ce qui s’était passé entre Mme Reed et moi ; mais à la réflexion je jugeai préférable de garder le silence sur ce sujet. — Alors vous êtes contente de me quitter ? — Pas du tout, Bessie, et même pour le moment j’en suis presque attristée. — Pour le moment ! Et presque ! Avec quel aplomb ma petite demoiselle vous dit cela ! Je suis sûre à présent que si je vous demandais un baiser vous ne me le donneriez pas ; vous me diriez que vous aimez presque autant n’en rien faire. — Je vais vous embrasser, et très volontiers : baissez la tête. Bessie se pencha ; nous nous étreignîmes et je la suivis dans la maison, tout à fait réconfortée. L’après-midi s’écoula dans la paix et l’harmonie ; et le soir Bessie me raconta plusieurs de ses histoires les plus enchanteresses et me chanta plusieurs de ses plus jolies chansons. Même pour moi la vie n’était pas sans rayons de soleil.