Deux jours ont passé. Nous sommes un soir d’été ; le cocher m’a déposée dans un endroit appelé Whitcross ; il ne pouvait pas m’emmener plus loin pour la somme que je lui avais donnée ; or je ne possédais pas un shilling de plus au monde. La diligence s’est éloignée déjà d’un bon mille ; je suis seule. À cet instant je m’aperçois que j’ai oublié de reprendre mon paquet dans la poche intérieure de la diligence, où je l’avais placé pour qu’il fût en sécurité ; il y est donc resté et il faudra bien qu’il y reste ; et maintenant je suis absolument sans ressources. Whitcross n’est pas une ville, ni même un hameau ; ce n’est qu’une colonne de pierre dressée au point de rencontre de quatre routes ; elle est peinte en blanc, à la chaux, afin, j’imagine, d’être plus visible de loin dans l’obscurité. Quatre bras se détachent de son sommet ; la plus proche des villes indiquées par ces panneaux se trouve, selon l’inscription, à une distance de dix milles ; la plus éloignée, à plus de vingt milles. Grâce aux noms de ces villes, j’apprends dans quel comté j’ai débarqué ; c’est un comté du nord des Midlands, couvert de landes sombres et bordé de montagnes, comme je puis le constater. Il y a de vastes landes derrière moi et de part et d’autre de moi ; il y a des ondulations montagneuses dans le lointain, au-delà de la profonde vallée que j’ai à mes pieds. La population doit être clairsemée par ici ; je ne vois point de passants sur ces routes ; elles s’étendent à l’est, à l’ouest, au nord et au sud, blanches, larges, solitaires ; elles sont toutes taillées dans la lande et la bruyère pousse, drue et exubérante, jusqu’au rebord même de leurs chaussées. Pourtant un voyageur risque de survenir ; or je ne veux être vue présentement par aucun œil ; des inconnus se demanderaient ce que je fais à m’attarder ici auprès du poteau indicateur, manifestement sans but et hésitante. Je pourrais être interrogée ; je ne saurais fournir de réponses qui ne semblent incroyables et n’éveillent les soupçons. Nul lien ne me relie en ce moment à la société des humains, nulle séduction ou nulle espérance ne m’appelle auprès de mes semblables, nul de ceux qui me verraient n’aurait pour moi une pensée généreuse ou une intention amicale. Je n’ai plus d’autre parent que la Nature, notre mère universelle ; je vais gagner son sein et y chercher le repos. Je m’engageai droit dans la bruyère ; je suivis un creux que je voyais sillonner profondément la pente brune de la lande ; je marchais avec difficulté dans cette sombre végétation qui m’arrivait aux genoux ; j’épousais les sinuosités du sillon et, quand je finis par trouver un rocher de granit, noir de mousse, dans un recoin caché, je m’assis sous son ombre. J’étais environnée par de hauts escarpements de lande ; le rocher me protégeait la tête ; le ciel était au-dessus du rocher. Il se passa un certain temps avant que je me sentisse tranquille même en cet endroit ; j’éprouvais la vague crainte que des bêtes en liberté ne fussent proches, ou qu’un chasseur ou un braconnier ne pussent me découvrir. Si un souffle de vent balayait la lande désolée, je levais les yeux, redoutant que ce ne fût l’approche rapide d’un taureau ; si un pluvier sifflait, je me figurais que c’était un homme. Mais, quand je m’aperçus que mes appréhensions n’étaient pas fondées, calmée par le profond silence qui se mit à régner quand le soir sur son déclin fit place à la nuit tombante, je repris confiance. Jusqu’alors je n’avais pas pensé ; je m’étais contentée d’écouter, d’observer, de craindre ; à présent je retrouvai la faculté de réfléchir. Que devais-je faire ? Où aller ? Ô questions intolérables, alors que je ne pouvais rien faire ni aller nulle part, alors qu’un long trajet devait être parcouru par mes jambes lasses et tremblantes avant que je pusse atteindre une habitation humaine, alors qu’il me fallait supplier la froide charité avant de pouvoir obtenir un logis, vaincre par mon insistance les hésitations de la sympathie, essuyer de trop certaines rebuffades, avant que mon récit pût se faire écouter ou un seul de mes besoins trouver un soulagement. Je touchai la bruyère ; elle était sèche et encore tiédie par la chaleur du jour d’été. Je regardai le ciel ; il était pur ; une étoile scintillait aimablement juste au-dessus du rebord de mon fossé. La rosée tombait, mais avec une douceur propice ; nulle brise ne murmurait. La Nature me parut bienveillante et généreuse ; il me sembla qu’elle m’aimait, toute proscrite que j’étais ; et moi, qui de la part de l’homme ne pouvais attendre que méfiance, rejet, insulte, je m’attachai à elle avec une filiale tendresse. Pour cette nuit-là, tout au moins, j’allais jouir de son hospitalité, puisque j’étais son enfant ; ma mère m’accueillerait sans me demander d’argent ou de rémunération. J’avais encore un croûton, reste du petit pain que j’avais acheté dans une ville que nous avions traversée à midi, grâce à un penny retrouvé par hasard et qui était ma dernière pièce de monnaie. Je vis des myrtilles mûres qui luisaient çà et là, comme des perles de jais, dans la bruyère ; j’en cueillis une poignée et je les mangeai avec mon pain. La faim qui auparavant me tenaillait fut, sinon satisfaite, du moins calmée par ce repas d’ermite. Je fis ma prière vespérale au terme du repas, puis je fis choix de ma couche. Près du rocher la bruyère était très profonde ; quand je m’allongeai, mes pieds y disparurent ; comme elle s’élevait de part et d’autre de moi, elle laissait fort peu d’espace à l’air nocturne pour s’infiltrer. Je pliai mon châle en deux et l’étendis sur moi en manière d’édredon ; un petit monticule moussu me tint lieu d’oreiller. Logée de la sorte, je n’eus pas froid, du moins au commencement de la nuit. Mon repos aurait pu être passablement heureux, s’il n’avait été entrecoupé par les souffrances de mon cœur. Ce cœur se plaignait de ses blessures béantes, de son hémorragie interne, de ses fibres rompues. Il tremblait pour M. Rochester et pour son destin ; il se lamentait sur lui avec une douloureuse pitié ; il l’appelait d’une incessante aspiration ; et, impuissant comme un oiseau aux deux ailes brisées, il agitait encore ses moignons meurtris en de vains efforts pour le rejoindre. Épuisée par ces pensées torturantes, je me mis à genoux. La nuit était venue et ses planètes s’étaient levées ; la nuit était calme et tranquille, trop sereine pour accepter la compagnie de la crainte. Nous savons que Dieu est partout ; mais assurément nous ressentons sa présence plus que jamais quand ses œuvres s’étalent devant nous sur la plus grandiose échelle ; et c’est dans le ciel sans nuages de la nuit, où les mondes qu’il a créés poursuivent leurs silencieuses révolutions, que nous lisons le plus clairement son infinitude, sa toute-puissance, son omniprésence. Je m’étais mise à genoux afin de prier pour M. Rochester. En levant mes yeux obscurcis de larmes, je vis l’imposante Voie lactée. En me souvenant de ce qu’elle était, des innombrables systèmes qui balayaient l’espace comme une délicate traînée de lumière, j’éprouvai la puissance et la force de Dieu. Je m’assurai de son pouvoir efficace de sauver ce qu’il a lui-même créé ; je me convainquis que la terre ne pouvait pas périr ; non plus qu’une seule des âmes qu’elle abrite précieusement. Ma prière se mua en action de grâces : la source de vie était aussi le Salut des esprits. M. Rochester était sauvé : il était à Dieu et par Dieu serait protégé. Je me blottis de nouveau contre le sein de la colline ; avant peu j’oubliai dans le sommeil mes chagrins. Mais le lendemain, le Besoin, pâle et nu, vint vers moi. Longtemps après que les petits oiseaux eurent quitté leur nid ; longtemps après que les abeilles furent venues, dans l’aimable enfance du jour, recueillir le miel de bruyère alors que la rosée n’avait pas encore séché, lorsque les longues ombres du matin se raccourcissaient et que le soleil emplissait la terre et le ciel, je me levai et je promenai mon regard autour de moi. Quelle journée tranquille, chaude, magnifique ! Quel désert doré que cette lande étendue ! Du soleil partout. J’aurais voulu pouvoir vivre sur cette lande et de cette lande. Je vis un lézard courir sur le rocher ; je vis une abeille s’affairer parmi les myrtilles sucrées. À cet instant j’aurais bien aimé devenir abeille ou lézard, afin de pouvoir trouver en cet endroit nourriture appropriée et abri permanent. Mais j’étais un être humain et j’avais les besoins d’un être humain ; il m’était impossible de m’attarder en un endroit où rien ne pouvait les satisfaire. Je me levai ; je me retournai vers le lit que j’avais quitté. Dépourvue d’espoir pour l’avenir, je ne regrettais qu’une chose : que mon Créateur n’eût point cette nuit-là jugé bon de rappeler mon âme pendant mon sommeil ; et que ce corps las, dispensé par la mort de lutter plus longtemps contre le destin, ne pût se contenter désormais de pourrir tranquillement et de se mêler en paix au sol de ce désert. Cependant la vie était encore en ma possession, avec toutes ses exigences, toutes ses souffrances, toutes ses responsabilités. Le fardeau devait être porté, les besoins satisfaits, les souffrances endurées, la responsabilité exercée. Je me mis en route. Une fois que j’eus regagné Whitcross, je suivis une route qui s’éloignait du soleil, haut et brûlant à présent. Je n’avais pas assez de volonté pour fixer mon choix en vertu d’un quelconque autre argument. Je marchai longtemps, puis, alors que je pensais que j’en avais sans doute assez fait et que je pouvais en conscience céder à la fatigue qui m’accablait presque, interrompre cette action forcenée et, assise sur une pierre que je voyais à proximité, me soumettre passivement à l’apathie qui me paralysait le cœur et les jambes, j’entendis tinter une cloche… la cloche d’une église. Je me tournai dans la direction d’où venait ce bruit et là, parmi les collines romantiques dont, depuis une heure, j’avais cessé d’observer l’apparence et les transformations, je vis un hameau et un clocher. Toute la vallée à ma droite était pleine de pâturages, de champs de blé et de bois ; un ruisseau étincelant courait en zigzag parmi les diverses nuances de vert, le grain mûrissant, les arbres sombres des bois, les prés clairs et ensoleillés. Rappelée à la route que j’avais devant moi par un grondement de roues, je vis une charrette lourdement chargée qui peinait dans la côte, suivie de près par deux vaches et un vacher. La vie et le labeur des hommes étaient proches. Il fallait poursuivre la lutte, m’efforcer de survivre et me mettre au travail comme les autres. Vers deux heures de l’après-midi j’entrai au village. Au bout de son unique rue se trouvait une petite boutique avec quelques pains dans la vitrine. Je convoitai l’un de ces pains. Nantie de ce réconfort, j’arriverais peut-être à retrouver une certaine énergie ; sans cela, il me serait difficile d’aller plus loin. Le désir d’avoir de la force et de la vigueur me revint dès que je me retrouvai au milieu de mes semblables. Il m’apparut qu’il serait avilissant de m’évanouir sur la chaussée d’un hameau. N’avais-je sur moi rien que je pusse offrir en échange d’un de ces petits pains ? Je réfléchis. J’avais un petit foulard de soie noué autour du cou ; j’avais mes gants. Je ne savais guère comment les gens s’y prennent quand ils sont au comble du dénuement. Je ne savais si l’un ou l’autre de ces objets serait accepté ; il était probable qu’ils ne le seraient pas ; mais il me fallait essayer. J’entrai dans la boutique ; une femme s’y trouvait. En voyant une personne convenablement habillée, qu’elle prit pour une personne de qualité, elle s’avança avec courtoisie. « Que puis-je faire pour votre service ? » Je fus prise de honte ; ma langue refusa d’articuler la requête que j’avais préparée. Je n’osai offrir ni mes gants assez usés ni mon foulard fripé ; en outre, je me rendis compte que ce serait absurde. Je demandai simplement la permission de m’asseoir parce que j’étais fatiguée. Déçue de ne pas trouver en moi la cliente espérée, elle accéda à ma demande avec froideur. Elle me montra du doigt un siège, où je me laissai tomber. J’avais grande envie de pleurer ; mais comprenant à quel point une telle manifestation serait déplacée, je m’en abstins. Bientôt je lui demandai : — Y a-t-il dans ce village une couturière ou une femme qui fasse des travaux d’aiguille ordinaires ? — Oui ; deux ou trois ; bien assez pour l’ouvrage qu’il y a à faire. Je réfléchis. J’étais au pied du mur. Je me trouvais face à face avec la Nécessité. J’étais dans la situation d’une personne sans ressources, sans amis, sans argent. Il fallait faire quelque chose. Quoi ? Il fallait s’adresser quelque part. Où ? — Connaissez-vous un endroit dans le voisinage où l’on aurait besoin d’une domestique ? — Non ; je ne sais pas. — Quelle est la principale activité par ici ? Que font la plupart des gens ? — Il y en a qui sont journaliers dans les fermes ; pas mal travaillent dans l’usine d’aiguilles de M. Oliver et à la fonderie. — M. Oliver emploie-t-il des femmes ? — Non ; c’est un travail d’homme. — Et que font les femmes ? — J’sais pas, me fut-il répondu. Y en a qui font une chose, d’autres une autre. Quand on est pauvre, faut bien qu’on s’arrange comme on peut. Elle semblait se lasser de mes questions ; à vrai dire, quel droit avais-je de l’importuner ? Une ou deux voisines entrèrent ; on avait visiblement besoin de ma chaise. Je pris congé. Je suivis la rue, en regardant au passage toutes les maisons à droite et à gauche ; mais je ne pus découvrir aucun prétexte, discerner aucune invitation qui me permissent d’entrer dans l’une d’elles. J’errai tout autour du hameau pendant une bonne heure, en m’en éloignant parfois un peu pour y revenir ensuite. Épuisée, souffrant grandement désormais du manque de nourriture, je m’engageai dans un chemin latéral et m’assis au pied de la haie. Mais au bout de quelques minutes seulement je me remis sur mes jambes et recommençai à chercher quelque chose… une ressource, ou du moins quelqu’un qui pût m’en indiquer une. Il y avait une jolie petite maison au bout du chemin, avec un jardin par-devant, qui était merveilleusement bien tenu et plein de fleurs éclatantes. Je m’y arrêtai. Quelle raison avais-je de m’approcher de cette porte blanche ou d’en toucher le marteau étincelant ? En quoi pouvait-il être intéressant pour les habitants de cette demeure de me venir en aide ? Pourtant je m’approchai et je frappai. Une jeune femme à l’air doux et proprement vêtue ouvrit la porte. De la voix qu’on pouvait attendre d’une personne au cœur désespéré et au corps affaibli, d’une voix misérablement sourde et tremblante, je demandai si on avait besoin d’une domestique dans cette maison. — Non, dit-elle ; nous n’employons pas de domestique. — Pouvez-vous me dire où je pourrais trouver un emploi quelconque ? poursuivis-je. Je suis d’une autre région et je ne connais personne ici. J’ai besoin de travail ; peu importe lequel. Mais ce n’était pas son affaire de réfléchir à ma place ou de me chercher du travail ; d’ailleurs, à ses yeux, combien suspects devaient paraître mon caractère, ma situation, mon histoire. Elle hocha la tête, elle me dit qu’elle regrettait de ne pouvoir me donner de renseignements, puis la porte blanche se referma, avec beaucoup de douceur et de civilité, mais en m’excluant de la maison. Si la porte était restée ouverte un instant de plus, je crois que j’aurais mendié un morceau de pain ; car j’étais tombée bien bas. Je ne pus supporter de rentrer dans ce sordide village, où, d’ailleurs, je ne voyais aucun espoir de secours. J’aurais eu envie plutôt de m’éloigner en direction d’un bois que j’apercevais à peu de distance et qui, avec son ombre épaisse, paraissait offrir un abri attirant ; mais j’étais si écœurée, si faible, si tenaillée par les appétits naturels, que l’instinct me fit continuer à rôder autour des demeures où il y avait des chances de trouver à manger. La solitude n’aurait pas été une vraie solitude, ni le repos un vrai repos, tant que la faim, ce vautour me plantait dans le flanc son bec et ses serres. Je m’approchai des maisons ; je les quittai, puis je revins sur mes pas, puis je m’éloignai à nouveau, toujours chassée par le sentiment de n’avoir aucun titre à présenter une requête, aucun droit d’espérer qu’on s’intéressât à mon destin solitaire. Cependant, l’après-midi s’avançait, tandis que j’errais ainsi çà et là comme un chien égaré et famélique. En traversant un champ, je vis devant moi le clocher de l’église ; je m’empressai d’aller de ce côté. Près du cimetière, au milieu d’un jardin, se dressait une maison petite mais de bonne construction, qui, à n’en pas douter, devait être le presbytère. Je me souvins que les nouveaux venus, arrivant dans un endroit où ils n’ont pas de relations et désirant du travail, s’adressent parfois au desservant de la paroisse pour se présenter et demander un appui. C’est la fonction d’un pasteur que d’aider (au moins de ses conseils) ceux qui souhaitent s’aider eux-mêmes. Il me sembla que j’avais quelque droit à venir chercher un soutien à cet endroit. Je repris donc courage et rassemblai les faibles restes de mon énergie pour avancer d’un pas plus vif. J’atteignis cette maison et frappai à la porte de la cuisine. Une vieille femme ouvrit et je lui demandai : — Est-ce bien le presbytère ? — Oui. — M. le pasteur est-il là ? — Non. — Va-t-il rentrer bientôt ? — Non ; il est absent en ce moment. — Est-il loin d’ici ? — Pas tellement loin… quelque chose comme trois milles. Il a été appelé à s’absenter par la mort soudaine de son père ; il est à Marsh End en ce moment et va très probablement y rester encore une quinzaine. — Y a-t-il une dame dans la maison ? — Non ; y a que moi, et je suis l’intendante. À cette intendante, lecteur, je ne pouvais songer à demander un secours pour soulager les besoins qui me minaient ; je n’étais pas encore capable de mendier ; aussi repris-je de nouveau ma marche traînante. Une fois de plus j’ôtai mon foulard… une fois de plus je pensai aux pains de la petite boutique. Ah, si j’avais seulement un croûton ! Seulement une bouchée pour atténuer la torture de la famine ! D’instinct je me dirigeai de nouveau vers le village ; je retrouvai la boutique ; j’y entrai ; et bien qu’il y eût là d’autres personnes que la marchande, je me risquai à demander : — Voulez-vous me donner un petit pain en échange de ce foulard ? Elle me regarda avec une évidente méfiance. — Non ; je ne fais jamais d’affaires sur ce pied-là. Presque désespérée, je demandai un demi-pain ; elle refusa de nouveau. — Est-ce que je sais où vous avez eu ce foulard ? dit-elle. — Accepteriez-vous mes gants ? — Non ! Que voulez-vous que j’en fasse ? Lecteur, il n’est pas agréable de s’appesantir sur ces détails. Il y a des gens qui disent qu’on peut prendre plaisir à se reporter en pensée à des incidents douloureux du passé ; mais aujourd’hui encore je puis à peine supporter de passer en revue les moments que j’évoque : l’humiliation morale, mêlée à la souffrance physique, forme des souvenirs trop pénibles pour que je m’y attache jamais avec complaisance. Je ne blâmais aucune des personnes qui me repoussaient. Je me rendis compte que c’était à quoi il fallait s’attendre et qu’on n’y pouvait rien ; une mendiante ordinaire est souvent l’objet de soupçons ; une mendiante bien habillée l’est inévitablement. Assurément, ce que je demandais, c’était du travail ; mais de qui était-ce le rôle de me procurer du travail ? Sûrement pas des gens qui me voyaient ce jour-là pour la première fois et ne savaient rien sur mon caractère. Quant à la femme qui refusa d’accepter mon foulard contre son pain, ma foi, elle avait raison, si mon offre lui paraissait inquiétante ou l’échange désavantageux. Je dois maintenant abréger. Je suis écœurée par ce sujet. Peu avant la tombée de la nuit je passai devant une ferme à la porte de laquelle le fermier était installé pour manger son souper composé de pain et de fromage. Je m’arrêtai et lui dis : — Voulez-vous me donner un morceau de pain ? Car j’ai grand-faim. Il me jeta un regard de surprise ; mais, sans mot dire, il coupa une épaisse tranche de son pain et me la donna. J’imagine qu’il ne vit pas en moi une mendiante, mais plutôt une dame un peu excentrique, attirée par son pain bis. Dès que je ne fus plus en vue de sa maison, je m’assis et mangeai ce pain. Je ne pouvais espérer trouver un asile sous un toit ; j’en cherchai donc un dans le bois dont j’ai déjà parlé. Mais je passai une nuit affreuse et mon repos fut entrecoupé ; le sol était humide, l’air était froid ; en outre, des intrus passèrent près de moi plus d’une fois, et il me fallut à plusieurs reprises changer de coin ; je ne bénéficiais d’aucun sentiment de sécurité ou de tranquillité. Vers le matin il se mit à pleuvoir ; la journée du lendemain fut pluvieuse sans interruption. Ne me demandez pas, lecteur, de vous donner un récit détaillé de cette journée ; comme la veille, je cherchai du travail ; comme la veille, je fus repoussée ; comme la veille, j’eus faim ; une seule fois je pus manger quelque chose. À la porte d’une chaumière une petite fille s’apprêtait à jeter dans l’auge d’un cochon un plat de bouillie d’avoine refroidie. — Veux-tu me donner cela ? demandai-je. Elle ouvrit de grands yeux. — Maman ! s’écria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne la bouillie. — Ma foi, ma petite, répondit une voix de l’intérieur, donne-la-lui si c’est une mendiante. Le cochon n’en a pas besoin. La fillette vida entre mes mains la bouillie coagulée, que je dévorai avidement. Tandis que l’humide crépuscule s’épaississait, je m’arrêtai sur une piste cavalière solitaire que je suivais depuis une bonne heure. « Mes forces défaillent complètement, monologuai-je. Je me rends compte que je ne puis aller beaucoup plus loin. Vais-je être de nouveau sans abri cette nuit ? Alors que la pluie tombe de la sorte, faut-il que je repose ma tête sur le sol froid et détrempé ? Je crains de ne pouvoir faire autrement ; car, qui m’accueillerait ? Mais cela va être vraiment terrible, avec cette sensation de faim, de faiblesse, de froid, et ce sentiment de désolation… d’anéantissement total de l’espérance. Toutefois, selon toute vraisemblance, je devrais mourir avant le matin. Et pourquoi ne puis-je me résigner à la perspective de la mort ? Pourquoi lutté-je pour préserver une vie sans valeur ? Parce que je sais, ou parce que je crois, que M. Rochester est vivant ; et puis, mourir de dénuement et de froid est un destin auquel la nature ne peut se soumettre passivement. Ah, Providence ! Soutenez-moi encore un peu ! Aidez-moi !… Guidez-moi ! » Mes yeux embués se promenèrent sur le paysage obscur et embrumé. Je vis que mes pas m’avaient entraînée loin du village, qui était devenu complètement invisible. Les cultures qui l’entouraient avaient elles-mêmes disparu. Par des chemins de traverse et des sentiers détournés, j’étais revenue aux abords de la lande ; à présent, seuls quelques champs, presque aussi sauvages et improductifs que la bruyère sur laquelle ils avaient été imparfaitement conquis, s’étendaient entre la sombre colline et moi. « Eh bien, j’aimerais mieux mourir là-bas que dans une rue ou sur une route fréquentée, pensai-je. Il vaut bien mieux que les corneilles et les corbeaux – s’il y a des corbeaux dans cette région – viennent arracher ma chair de mes os que d’être emprisonnée dans un cercueil fourni par l’asile ou de moisir dans une tombe d’indigent. » Je me dirigeai donc vers la colline. J’y parvins. Il ne me restait plus qu’à trouver un creux où je pusse m’étendre et me sentir, sinon en sûreté, du moins cachée. Mais toute la surface de la lande paraissait plate. On n’y voyait d’autres variations que celles des teintes : elle était verte là où les joncs et la mousse recouvraient un sol marécageux ; noire là où une terre sèche ne portait que de la bruyère. Bien qu’il commençât à faire très sombre, je distinguais encore ces différences, mais seulement comme des alternances du clair au foncé, car les couleurs s’étaient évanouies avec la lumière du jour. Mon œil continua à errer sur cette sinistre pente et à suivre le rebord de la lande, qui se perdait dans les paysages les plus sauvages, quand en un point obscur, perdu au loin parmi les marécages et les crêtes, jaillit une lumière. Ma première pensée fut que c’était un feu follet et je m’attendis à la voir disparaître bientôt. Cependant elle continua à brûler d’un éclat soutenu, sans avancer ni reculer. Serait-ce donc un feu de joie qu’on viendrait d’allumer ? me demandai-je. Je l’observai pour voir si elle allait s’étendre ; mais non ; non plus qu’elle ne diminuait, elle ne grandissait. C’est peut-être une bougie dans une maison, supposai-je alors ; mais en ce cas, jamais je ne pourrai l’atteindre. Elle est bien trop éloignée ; d’ailleurs, quand bien même elle serait à trois pieds de moi, à quoi bon ? Je n’aurais qu’à frapper à cette porte pour me la voir aussitôt refermer au nez. Et je me laissai tomber à terre là où j’étais et me cachai le visage contre le sol. Je restai un moment immobile ; le vent de la nuit passa sur la colline et sur moi et s’en alla mourir en gémissant au loin ; la pluie tombait dru et me trempa de nouveau jusqu’à l’os. Si seulement j’avais pu être pétrifiée par ce froid implacable, connaître l’heureux engourdissement de la mort, la pluie aurait pu continuer à me frapper ; je ne l’eusse pas sentie ; mais ma chair encore vivante frémit à ce contact glacial. Je ne tardai pas à me relever. La lumière était toujours là, qui brillait faiblement, mais régulièrement, dans la pluie. J’essayai de me remettre en marche ; je traînai lentement mes jambes épuisées dans cette direction. La lumière me fit traverser obliquement la pente, puis une large fondrière, qui eût été impraticable en hiver et qui même à présent, en plein cœur de l’été, était détrempée et incertaine. À cet endroit je tombai deux fois ; mais chaque fois je me relevai et je battis le rappel de mes facultés. Cette lumière était mon ultime espoir ; il fallait que je l’atteignisse. Après avoir traversé le marécage, je vis une traînée blanchâtre sur la lande. Je m’en approchai ; c’était une route, ou une piste, qui menait droit à la lumière ; celle-ci luisait à présent du haut d’une sorte de monticule, au milieu d’un bouquet d’arbres, de sapins, me sembla-t-il, d’après l’idée que, dans les ténèbres, je pus me faire de l’aspect de leur silhouette et de leur feuillage. Mon étoile disparut tandis que je m’en approchais ; un obstacle s’était interposé entre elle et moi. Je tendis la main pour reconnaître la masse sombre que j’avais devant moi ; j’identifiai les pierres rugueuses d’un mur bas, surmonté d’une sorte de palissade et doublé à l’intérieur d’une haie haute et épineuse. Je poursuivis mon exploration tâtonnante. De nouveau un objet blanchâtre apparut devant moi ; c’était une porte, ou plutôt un portillon qui pivota sur ses gonds quand je le touchai. De part et d’autre se dressaient des buissons noirs, de houx ou d’ifs. Lorsque j’eus franchi la porte et dépassé les buissons, la silhouette d’une maison se révéla à mes regards, sombre, basse et assez allongée ; mais la lumière qui m’avait guidée ne brillait plus nulle part. Tout était ténèbres. Les habitants étaient-ils allés se coucher ? J’eus lieu de le craindre. En cherchant la porte, je contournai un angle ; et voilà que l’aimable rayon jaillissait de nouveau des vitres en losange d’une toute petite fenêtre treillissée, placée à un pied au-dessus du sol et rendue encore plus menue par la croissance d’un lierre ou de quelque autre plante grimpante, dont les feuilles recouvraient d’une épaisse végétation la partie du mur de la maison où était pratiquée cette fenêtre. L’ouverture était tellement étroite et si bien abritée que rideaux et volets avaient été jugés superflus ; aussi, quand je me baissai pour écarter la branchette chargée de feuillage qui la traversait, vis-je tout l’intérieur. Je vis clairement une salle au sol sablé et méticuleusement propre, un dressoir en noyer, portant plusieurs rangées de plats d’étain où se reflétaient la rougeur et l’éclat d’un brillant feu de tourbe. Je vis une horloge, une table en bois blanc, quelques sièges. La bougie, dont les rayons m’avaient servi de fanal, était posée sur la table ; et à sa lumière une femme d’un certain âge, d’aspect un peu rude, mais scrupuleusement propre, comme tout ce qui l’entourait, tricotait un bas. Je ne jetai sur ces objets qu’un coup d’œil rapide, car il ne s’y trouvait rien qui sortît de l’ordinaire. Un groupe composé d’êtres plus intéressants apparaissait auprès de l’âtre, tranquillement installés dans la pâle rougeur et dans la chaude paix qui en émanaient. Deux gracieuses jeunes femmes, d’une distinction parfaite, étaient assises, l’une dans un fauteuil à bascule bas, l’autre sur un tabouret encore plus bas ; toutes deux portaient le grand deuil et étaient habillées de crêpe et de bombasin ; ces vêtements sombres rehaussaient singulièrement l’extrême blancheur de leur cou et de leur visage ; un grand et vieux chien d’arrêt avait posé sa tête massive sur les genoux de l’une des jeunes filles tandis qu’un chat noir se pelotonnait sur le giron de l’autre. Quel étrange endroit que cette humble cuisine pour de telles occupantes ! Qui étaient-elles ? Elles ne pouvaient être les filles de la personne âgée assise près de la table ; car celle-ci avait l’air d’une paysanne, tandis que les autres n’étaient que délicatesse et culture. Nulle part je n’avais vu de visages ressemblant aux leurs ; pourtant, en les contemplant, j’eus l’impression de connaître familièrement chacun de leurs traits. Je ne saurais prétendre qu’elles étaient belles : elles étaient trop pâles et trop graves pour mériter ce titre ; penchées chacune sur son livre, elles avaient un air pensif jusqu’à l’austérité. Un pupitre placé entre elles deux portait une deuxième bougie ainsi que deux gros volumes auxquels elles se reportaient fréquemment pour les comparer, semblait-il, aux livres plus petits qu’elles avaient entre les mains, comme on le fait quand on consulte un dictionnaire pour s’aider dans un travail de traduction. Cette scène était aussi silencieuse que si les personnages avaient été des ombres et la pièce éclairée par le feu un tableau ; le silence était si profond que j’entendais les cendres tomber de la grille de l’âtre et l’horloge faire son tic-tac dans un coin sombre ; il me sembla même distinguer le cliquetis des aiguilles à tricoter de la femme âgée. C’est pourquoi, quand une voix finit par rompre cet étrange mutisme, elle me fut assez clairement perceptible. — Écoute, Diana, dit l’une des deux étudiantes attentives, Franz et le vieux Daniel sont ensemble une nuit, et Franz raconte un rêve dont il vient de s’éveiller terrifié… écoute ! Puis d’une voix sourde, elle lut un texte dont pas un seul mot ne me fut intelligible ; car il était écrit en une langue inconnue ; ce n’était ni du français ni du latin. Je n’aurais su dire si c’était du grec ou de l’allemand. — C’est fort, dit-elle quand elle eut fini ; cela me ravit. L’autre jeune fille, qui avait levé la tête pour écouter sa sœur, répéta, tout en contemplant le feu, une ligne du texte qui venait d’être lu. Plus tard, je devais apprendre à connaître cette langue et ce livre ; je vais donc citer cette ligne ; mais, quand je l’entendis pour la première fois, ce ne fut pour moi que comme un coup frappé sur l’airain sonnant, cela n’évoquait aucune signification : — Da trat hervor Einer, anzusehen wie die Sternen Nacht. Bravo ! Bravo ! s’écria-t-elle, tandis que ses yeux sombres et profonds étincelaient. Ces mots te mettent dignement sous les yeux l’image d’un archange obscur et puissant ! Cette ligne vaut mieux que cent pages de galimatias. Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms. J’aime cela ! Toutes deux se turent à nouveau. — Y a-t-il un pays où on cause comme ça ? demanda la vieille femme, qui leva les yeux de son tricot. — Oui, Hannah, un pays beaucoup plus grand que l’Angleterre, où l’on parle uniquement de cette manière. — Eh ben, pour sûr je m’demande comment ils peuvent se comprendre les uns les autres ; alors, si une de vous s’en allait là-bas, vous pourriez savoir ce qu’ils diraient, j’imagine ? — Nous pourrions probablement savoir une partie de ce qu’ils diraient, mais non point tout… car nous ne sommes pas aussi savantes que vous nous croyez, Hannah. Nous ne parlons pas l’allemand et nous ne le lisons qu’en nous aidant d’un dictionnaire. — À quoi ça vous sert-il ? — Nous avons l’intention d’enseigner cette langue un jour, ou d’en enseigner du moins les rudiments, comme on dit ; ainsi gagnerons-nous plus d’argent qu’à présent. — C’est ben possible ; mais faut arrêter d’étudier ; vous en avez assez fait pour ce soir. — Je crois que vous avez raison ; en tout cas je suis fatiguée ; et toi, Mary ? — Mortellement ; somme toute, c’est une rude besogne que de s’acharner sur une langue étrangère sans autre maître qu’un lexique. — Oui, surtout pour une langue comme ce Deutsch rébarbatif et magnifique. Je me demande quand Saint-John va rentrer. — Il ne va sûrement pas tarder maintenant ; il est juste dix heures (elle consulta une petite montre en or qu’elle tira de sa ceinture). Il pleut à verse. Hannah, voulez-vous avoir la bonté de jeter un coup d’œil sur le feu dans le salon ? La femme se leva ; elle ouvrit une porte, par laquelle je vis confusément un couloir ; bientôt je l’entendis tisonner un feu dans une pièce plus éloignée ; au bout de quelques instants elle revint. — Ah, mes enfants ! dit-elle, cela me fait vraiment de la peine d’aller dans c’te pièce-là à présent ; elle a l’air tellement solitaire avec le fauteuil vide et poussé dans un coin. Elle s’essuya les yeux avec son tablier ; les deux jeunes filles, qui auparavant avaient l’air grave, devinrent alors tristes. — Mais il est dans un monde meilleur, poursuivit Hannah ; il ne faut pas regretter qu’il ne soit plus ici. Et puis, personne ne pourrait avoir une mort plus paisible que la sienne n’a été. — Vous nous disiez qu’il n’a pas du tout parlé de nous ? dit l’une des demoiselles. — Il en a pas eu le temps, ma petite ; il a été parti en moins d’une minute, votre papa. Il avait été un brin souffrant, comme qui dirait, la veille, mais ce n’était rien de grave ; et quand M. Saint-John lui a demandé s’il voulait qu’on fasse appeler l’une de vous, votre papa lui a bel et bien ri au nez. Le lendemain – c’est-à-dire il y a quinze jours de ça –, il a recommencé à avoir un peu de lourdeur dans la tête, et il s’est endormi, et il ne s’est jamais réveillé ; il était presque roide quand votre frère l’a trouvé en entrant dans la chambre. Ah, mes petites ! C’est la fin de la vieille souche, parce que M. Saint-John et vous, vous êtes, comme qui dirait, d’une autre sorte que ceux qui s’en sont allés ; quoique votre mère, elle ait été assez dans votre genre, et presque aussi savante que vous. C’était tout votre portrait à vous, Mary ; Diana ressemble plus à votre père. Je trouvais les deux jeunes filles si semblables que je me demandai où la vieille domestique (car à présent j’étais convaincue que telle était la situation de cette femme) voyait la différence. Toutes deux avaient le teint clair et la taille fine ; toutes deux avaient le visage respirant la distinction et l’intelligence. Certes, l’une avait les cheveux un rien plus foncés que l’autre et il y avait une certaine différence dans leur façon de se coiffer ; les cheveux brun clair de Mary étaient séparés par une raie et formés en nattes appliquées ; les tresses plus foncées de Diana lui couvraient le cou de boucles épaisses. L’horloge sonna dix heures. — Je suis sûre que vous allez avoir envie de souper, déclara Hannah ; et M. Saint-John aussi quand il rentrera. Elle se mit alors en devoir de préparer le repas. Les demoiselles se levèrent ; elles avaient l’air de s’apprêter à se retirer au salon. Jusqu’à cet instant, j’avais été tellement occupée à les observer, leur aspect et leur conversation avaient éveillé en moi un intérêt si puissant, que j’avais presque oublié ma propre situation misérable ; à présent elle me revint à l’esprit. Et elle me parut plus désolante, plus désespérée que jamais, par contraste. De plus, comme il paraissait impossible d’émouvoir en ma faveur les habitants de cette maison, de les faire croire à la réalité de mes besoins et de mes malheurs ; de les induire à m’accorder un peu de repos après mes tribulations ! Tandis que je cherchais à tâtons la porte, puis que j’y frappais avec hésitation, je me rendis compte que cette dernière idée était une pure chimère. Ce fut Hannah qui m’ouvrit. — Que voulez-vous ? me demanda-t-elle sur un ton de surprise en me dévisageant à la lumière de la bougie qu’elle tenait. — Pourrais-je parler à vos maîtresses ? demandai-je. — Vous feriez mieux de me dire de quoi vous voulez leur parler. D’où venez-vous ? — Je ne suis pas de la région. — Qu’avez-vous à faire ici à pareille heure ? — J’ai besoin d’un abri pour la nuit dans un appentis ou n’importe où, et d’un morceau de pain à manger. La défiance, qui était exactement le sentiment que je redoutais, apparut sur les traits de Hannah. — Je vais vous donner un morceau de pain, dit-elle, après un moment de silence ; mais nous ne pouvons pas accueillir de vagabonds dans la maison. Ce n’est pas convenable. — Laissez-moi parler à vos maîtresses, je vous en prie. — Non, je m’y refuse. Que peuvent-elles faire pour vous ? Vous ne devriez pas vagabonder à une heure pareille ; cela fait très mauvais effet. — Mais où irai-je si vous me chassez ? Que ferai-je ? — Oh, je suis sûre que vous savez où aller et que faire. Veillez à ne pas faire de mal, un point, c’est tout. Voici un penny ; partez maintenant… — Ce n’est pas un penny qui me nourrira ; et je n’ai pas la force d’aller plus loin. Ne refermez pas la porte, oh, non, pour l’amour du Ciel ! — Il le faut ; le vent fait entrer la pluie dans la maison… — Prévenez ces demoiselles. Laissez-moi les voir… — Je m’y refuse. Vous n’êtes pas comme il faut, sans quoi vous ne feriez pas tant de bruit. Éloignez-vous. — Mais je serai réduite à mourir si l’on me repousse. — Pensez-vous ! Je crains que vous n’ayez de vilains projets en tête, pour venir rôder autour des maisons à une pareille heure de la nuit. Si vous avez dans les parages des compagnons, cambrioleurs ou autres, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans la maison ; nous avons un monsieur avec nous, et des chiens, et des fusils. Là-dessus l’honnête mais inflexible servante referma vivement la porte et la verrouilla de l’intérieur. C’était le comble. Une douleur d’une violence extrême, une torture d’authentique désespoir, me déchira et me gonfla le cœur. Épuisée, oui, je l’étais ; je n’aurais pu bouger d’un seul pas. Je m’effondrai sur le seuil trempé ; je gémis… je me tordis les mains… je pleurai sous l’effet d’une souffrance extrême. Ah, ce spectre de la mort ! Ah, cette dernière heure, approchant avec tant d’horreur ! Hélas, quel isolement… quelle exclusion du milieu de mes semblables ! Ce n’était pas seulement l’ancre de l’espoir, c’était la base même du courage qui avait disparu… pour un instant du moins ; mais je ne tardai pas à m’efforcer de la reconquérir. — Je ne puis faire autrement que de mourir, dis-je, or je crois en Dieu. Essayons d’attendre en silence l’accomplissement de sa volonté. Ces mots ne m’avaient pas seulement traversé l’esprit : je les avais prononcés ; puis, repoussant dans le fond de mon cœur toute ma détresse, je fis effort pour la contraindre à y rester, muette et immobile. — Tous les hommes doivent mourir, dit une voix toute proche de moi, mais tous ne sont pas condamnés à connaître une fin lente et prématurée, comme le serait la vôtre si vous périssez ici de misère. — Qu’est-ce ou qui est-ce qui parle ? demandai-je, terrifiée par ce bruit inattendu et incapable désormais de puiser dans un incident quelconque l’espoir d’un secours. Une silhouette était proche… mais la nuit de poix et ma vision affaiblie m’empêchèrent de distinguer quelle était cette silhouette. Le nouveau venu frappa à la porte un coup sonore et prolongé. — Est-ce vous, monsieur Saint-John ? cria Hannah. — Oui, oui, dépêchez-vous d’ouvrir. — Ma foi, que vous devez être mouillé et que vous devez avoir froid par une nuit si épouvantable ! Entrez… vos sœurs s’inquiètent fort à votre sujet, et je crois qu’il y a des gens dangereux dans les parages. Il est venu une mendiante… ma parole, elle n’est pas encore partie !… elle s’est couchée par terre. Levez-vous ! Fi donc ! Éloignez-vous, vous dis-je ! — Chut, Hannah ! J’ai un mot à dire à cette femme. Vous avez fait votre devoir en la renvoyant, permettez-moi maintenant de faire le mien en l’accueillant. J’étais tout à côté et je vous ai écoutées toutes deux. Je crois que cette affaire n’est pas ordinaire… Il faut à tout le moins que je l’étudie. Jeune femme, levez-vous et entrez devant moi dans la maison. Non sans difficulté je m’exécutai. Bientôt je me trouvai dans cette cuisine propre et claire… devant l’âtre même… tremblante et mal à l’aise, car j’avais conscience de paraître au plus haut point effrayante, égarée, battue par la tempête. Les deux demoiselles, leur frère, M. Saint-John, la vieille domestique, tout le monde me dévisageait. — Saint-John, qui est-ce ? entendis-je quelqu’un demander. — Je ne sais pas ; je l’ai trouvée devant la porte, fut-il répondu. — C’est vrai qu’elle a l’air blême, dit Hannah. — Comme plâtre, ou comme la mort, répliqua une voix ; elle va tomber ; faites-la asseoir. De fait, la tête me tournait ; je m’effondrai, mais une chaise m’accueillit. Je n’avais pas perdu conscience, bien que je fusse momentanément hors d’état de parler. — Peut-être se remettrait-elle si on lui donnait un peu d’eau. Hannah, allez en chercher. Mais elle est complètement épuisée. Qu’elle est émaciée, et qu’elle est exsangue ! — Un vrai spectre ! — Est-elle malade, ou seulement affamée ? — Affamée, je crois. Hannah, est-ce du lait qu’il y a ici ? Donnez-le-moi, ainsi qu’un morceau de pain. Diana (que je reconnus aux longues boucles que je vis tomber entre le feu et moi quand elle se pencha au-dessus de moi) prit une bouchée de pain, la trempa dans le lait et la porta à mes lèvres. Son visage était proche du mien ; j’y lus de la pitié et je sentis que sa respiration précipitée exprimait de la sympathie. En outre, la même émotion apaisante fut traduite par ses simples paroles : — Essayez de manger. — Oui, essayez, répéta Mary avec douceur. Et la main de Mary m’ôta mon chapeau détrempé et me souleva la tête. Je goûtai à ce que l’on m’offrait ; faiblement tout d’abord, bientôt avec empressement. — Pas trop pour commencer… modérez-la, dit le frère. Elle en a eu assez. Et il enleva la tasse de lait et l’assiette où était le pain. — Encore un peu, Saint-John… vois comme ses yeux sont avides. — Rien de plus pour le moment, ma sœur. Voyons si elle est capable de parler maintenant… demande-lui son nom. Je me rendis compte que je pouvais parler et je répondis : — Je m’appelle Jane Elliott. Toujours aussi désireuse d’éviter d’être découverte, j’avais résolu d’adopter un pseudonyme. — Et où habitez-vous ? Où sont vos amis ? Je me tus. — Pouvons-nous faire appeler quelqu’un que vous connaissiez ? Je hochai la tête. — Quels renseignements pouvez-vous nous donner sur votre propre compte ? Je ne sais comment cela se faisait, mais, depuis l’instant où j’avais franchi le seuil de cette maison et où j’avais été mise en face de ses propriétaires, je ne me sentais plus proscrite, vagabonde et rejetée par le vaste monde. J’eus l’audace de me dépouiller de mon masque de mendiante, de reprendre mes manières et mon caractère naturels. Je recommençai à savoir qui j’étais ; aussi, quand M. Saint-John me demanda des renseignements (que j’étais momentanément bien trop faible pour lui fournir), lui dis-je après un court silence : — Monsieur, je ne puis vous donner aucun détail ce soir. — Mais alors, me dit-il, qu’espérez-vous me voir faire pour vous ? — Rien, répondis-je. Je n’avais pas la force de faire de plus longues réponses. Diana prit la parole : — Voulez-vous dire, demanda-t-elle, que nous vous avons à présent donné toute l’aide dont vous ayez besoin ? Et que nous pouvons vous renvoyer sur la lande et dans cette nuit pluvieuse ? Je la regardai. Elle avait, pensai-je, un visage remarquable, pétri à la fois de force et de bonté. Je pris soudain courage. Répondant par un sourire à son regard de compassion, je lui dis : — Je veux m’en remettre à vous. Si j’étais un chien égaré et abandonné, je sais que vous ne me chasseriez pas loin de votre foyer cette nuit ; à plus forte raison n’ai-je vraiment aucune crainte pour moi. Faites de moi et pour moi ce que vous voudrez ; mais dispensez-moi de parler beaucoup… j’ai le souffle court et je me sens oppressée quand je parle. Tous trois me considérèrent et tous trois gardèrent le silence. — Hannah, finit par dire M. Saint-John, laissez-la assise ici pour le moment, sans lui poser de questions ; dans dix minutes, donnez-lui ce qu’il reste de lait et de pain. Mary et Diana, allons dans le salon pour discuter de cette question. Ils se retirèrent. Bientôt une des demoiselles revint… je ne sais laquelle. Une sorte d’engourdissement agréable m’envahit tandis que je restais assise auprès de ce feu réconfortant. À mi-voix elle donna certaines instructions à Hannah. Avant peu, avec l’aide de la domestique, je parvins à monter un escalier ; on m’ôta mes vêtements trempés ; bientôt un lit chaud et sec m’accueillit. Je rendis grâces à Dieu… je ressentis au milieu de mon indicible épuisement un fervent élan de joyeuse gratitude… et je m’endormis.