M. Rochester me l’expliqua en effet une autre fois. Ce fut un après-midi où il me rencontra par hasard en compagnie d’Adèle dans le parc ; tandis qu’elle jouait avec Pilote et avec un volant, il me demanda de faire les cent pas dans une longue avenue de hêtres sans perdre de vue la petite. Il me déclara alors qu’Adèle était la fille d’une danseuse d’Opéra française, Céline Varens, envers qui il avait jadis nourri ce qu’il appela une grande passion. Cette passion, Céline avait fait mine de la lui rendre avec une ardeur encore plus forte. Tout laid qu’il était, il se considéra comme l’idole de cette femme ; il crut, me dit-il, qu’elle préférait sa taille d’athlète à l’élégance de l’Apollon du Belvédère. — Ainsi, mademoiselle Eyre, fus-je si bien flatté par cette prédilection de la sylphide gauloise pour son gnome britannique, que je l’installai dans un hôtel et lui procurai un établissement au grand complet, avec domestiques, voiture, cachemires, diamants, dentelles, et ainsi de suite. Bref, je me mis en devoir de me ruiner selon les formes reconnues, comme n’importe quel autre nigaud. Je n’eus pas, semble-t-il, assez d’originalité pour tracer une route nouvelle en direction du déshonneur et de la perdition, mais parcourus le sentier familier avec le souci stupidement minutieux de ne pas m’écarter d’un pouce du milieu de ce chemin battu. J’eus, comme je le méritais, le destin de tous les autres nigauds. Rendant par hasard visite à Céline un soir où elle ne m’attendait pas, je la trouvai sortie ; mais la nuit était chaude, et j’étais las d’avoir marché dans Paris, si bien que je m’assis dans son boudoir, heureux de respirer l’air sanctifié si peu de temps auparavant par sa présence. Non… j’exagère : je n’ai jamais cru qu’il y eût aucun pouvoir de sanctification dans sa personne ; ce qu’elle avait laissé, plutôt qu’une odeur de sainteté, c’était un parfum de pastille, une senteur de musc et d’ambre. Je venais de commencer à me sentir étouffé par les exhalaisons de plantes de serre et d’essences vaporisées, quand je m’avisai d’ouvrir la fenêtre et de passer sur le balcon. La nuit était très calme et sereine. Le balcon était meublé d’une ou deux chaises. Je m’assis et pris un cigare… je vais en prendre un maintenant, si vous voulez bien m’excuser. Il s’ensuivit une pause, occupée par l’apparition et l’allumage d’un cigare ; lorsqu’il l’eut porté à ses lèvres et qu’il eut exhalé dans l’air gris et glacial un nuage d’encens de La Havane, il reprit : — J’aimais aussi les bonbons à cette époque, mademoiselle Eyre, et j’étais croquant – si vous voulez bien me passer cette incorrection –, j’étais croquant des chocolats et fumant tour à tour, tout en surveillant les équipages qui roulaient dans les rues élégantes vers l’Opéra tout proche, quand parut une jolie voiture fermée attelée de deux magnifiques chevaux anglais et distinctement visible dans le brillant éclairage nocturne de la ville : je reconnus la voiture que j’avais offerte à Céline. Elle rentrait ; naturellement mon cœur se mit à bondir contre les barreaux de fer auxquels je m’appuyais. La voiture s’immobilisa, comme prévu, à la porte de l’hôtel ; mon béguin (c’est le terme propre pour une dulcinée appartenant à l’Opéra) en descendit ; elle était emmitouflée d’une cape – embarras fort inutile, d’ailleurs, par une si chaude soirée de juin – mais je la reconnus aussitôt à son petit pied, que je vis dépasser de sa jupe quand elle sauta à bas du marchepied. Penché sur le balcon, j’étais sur le point de murmurer Mon ange – sur un ton, cela va sans dire, destiné à n’être perçu que par l’oreille de l’amour – quand une silhouette bondit hors de la voiture à sa suite ; silhouette enveloppée également d’une cape ; mais il y avait des éperons aux talons qui sonnèrent sur le trottoir et un chapeau sur la tête qui franchit alors la porte cochère voûtée de l’hôtel. « Vous n’avez jamais éprouvé de jalousie, n’est-ce pas, mademoiselle Eyre ? Bien sûr que non ; inutile de vous le demander, puisque vous n’avez jamais éprouvé l’amour. Il vous reste à découvrir ces deux sentiments ; votre âme sommeille ; elle n’a pas encore reçu le choc qui l’éveillera. Vous croyez que toute l’existence s’écoule d’un cours aussi uni que celui par lequel votre jeunesse s’est enfuie jusqu’à présent. En vous laissant porter par le flot, les yeux fermés et les oreilles bouchées, vous ne voyez pas les rocs dont se hérisse un peu plus loin le lit du fleuve, ni n’entendez bouillonner les brisants à leur place. Mais je vous déclare, et vous pouvez prendre garde à mes paroles, que vous atteindrez quelque jour une passe rocheuse du chenal, où le cours tout entier de la vie se brisera en tourbillons et en tumultes, en écume et en tintamarre : ou bien vous serez déchiquetée sur la pointe des récifs, ou bien vous serez soulevée par une vague plus puissante et portée vers un courant plus calme… comme je le suis à présent. « J’aime cette journée ; j’aime ce ciel d’acier ; j’aime l’austérité et le silence du monde dans ce gel. J’aime Thornfield, son antiquité, sa solitude, ses vieux nids de corbeaux et ses vieilles épines, sa façade grise et ses alignements de fenêtres sombres où se reflète le firmament de métal ; et pourtant, combien de temps ai-je abhorré la seule pensée de cette maison et me suis-je dérobé à son contact comme à celui d’une vaste maison de pestiférés ? Comme j’abhorre encore… Il grinça des dents et se tut ; il avait arrêté sa marche et frappa du pied le sol durci. Une pensée odieuse semblait s’être saisie de lui et le tenir d’une étreinte si serrée qu’il ne pouvait plus avancer… Nous remontions l’avenue au moment où il s’immobilisa de la sorte. Il leva les yeux vers les créneaux et les parcourut d’un regard tel que je n’en ai jamais vu de pareil, ni avant ni depuis ce jour. La douleur, la honte, le courroux, l’impatience, le dégoût, l’aversion… parurent momentanément livrer une bataille frémissante dans les grandes pupilles qui se dilataient sous ses sourcils d’ébène. Acharné fut le combat pour savoir qui allait l’emporter ; mais un autre sentiment surgit et triompha : quelque chose de dur et de cynique, de volontaire et de résolu, qui apaisa ses passions et figea son visage ; il poursuivit : — Pendant le moment où je suis resté silencieux, mademoiselle Eyre, j’ai réglé une question avec ma destinée. Elle était là, debout, près du tronc de ce hêtre, sorcière semblable à l’une de celles qui apparurent à Macbeth sur la lande de Forres. « Tu aimes Thornfield ? » m’a-t-elle dit, le doigt levé ; alors elle a tracé dans les airs un rappel, qui s’est inscrit en hiéroglyphes livides sur toute la façade de la maison, entre la rangée supérieure et la rangée inférieure des fenêtres : « Aime cette maison si tu le peux ! Aime-la si tu l’oses ! » « “Je veux l’aimer, ai-je répondu ; j’ose l’aimer” ; et, ajouta-t-il d’un ton chagrin, je tiendrai parole ; je briserai les obstacles au bonheur, et à la vertu… oui, à la vertu. Je veux être meilleur que je n’ai été et que je ne suis ; de même que le Léviathan de Job brisait la lance, le trait et la javeline, je ne tiendrai que pour paille et bois pourri les difficultés où d’autres voient de l’acier ou de l’airain. À ce moment Adèle arriva en courant devant lui avec son volant. — Va-t’en ! lui cria-t-il durement ; tiens-toi à distance, petite ; ou va-t’en retrouver Sophie ! Comme il continuait ensuite sa marche silencieuse, je me risquai à le rappeler au point d’où il s’était brusquement écarté : — Avez-vous quitté le balcon, Monsieur, demandai-je, à l’entrée de Mlle Varens ? Je m’attendais presque à essuyer une rebuffade pour cette question peu opportune ; mais, au contraire, tiré de sa sombre torpeur, il tourna les yeux vers moi et l’ombre parut se dissiper de son front. — Ah, j’oubliais Céline ! Bon, reprenons. Quand je vis mon ensorceleuse entrer ainsi, accompagnée d’un cavalier, il me sembla que j’entendais un sifflement et le serpent vert de la jalousie, dressé sur ses anneaux onduleux, se glissa dans mon gilet sur ce balcon au clair de lune, et en deux minutes me grignota la poitrine pour se frayer un chemin jusqu’à mon cœur. C’est étrange !, s’écria-t-il, faisant soudain une nouvelle digression, c’est étrange que je vous choisisse pour confidente de tout cela, petite demoiselle ; c’est furieusement étrange que vous m’écoutiez tranquillement, comme si c’était la chose la plus normale du monde qu’un homme comme moi raconte ses histoires de danseuses à une fille compassée et inexpérimentée comme vous ! Mais cette deuxième anomalie explique la première, comme je vous l’ai déjà fait comprendre un jour ; car, avec votre gravité, votre délicatesse, votre prudence, vous êtes faite pour recevoir les secrets. D’ailleurs, je sais de quelle sorte est l’esprit que je place en communication avec le mien ; je sais qu’il ne risque pas d’être contaminé, qu’il est original, qu’il est unique. Heureusement, je n’ai pas l’intention de lui faire de mal ; mais si j’en avais l’intention, cet esprit ne se laisserait pas atteindre par mon mal. Plus nous converserons, vous et moi, mieux cela vaudra ; car, si je ne puis vous flétrir, vous pouvez me renouveler. Après cette digression, il poursuivit : — Je restai sur le balcon. « Ils vont venir dans ce boudoir, sans nul doute, pensai-je, préparons-leur une embuscade. » Alors, passant la main à l’intérieur par la fenêtre ouverte, je tirai le rideau pour la cacher, en ne laissant qu’une ouverture pour me permettre de me livrer à mes observations ; puis je fermai la fenêtre, avec seulement un interstice juste assez large pour livrer passage aux serments échangés à mi-voix par des amoureux ; puis je regagnai sans bruit ma chaise, où je me rassis au moment même où le couple entrait. Mes yeux furent promptement appliqués à la fente. La femme de chambre de Céline entra, alluma une lampe, la posa sur la table et se retira. Ainsi me furent clairement révélés les deux êtres, qui ôtèrent tous deux leurs capes : il y avait là « la Varens », étincelante de satin et de bijoux – que je lui avais donnés, bien sûr –, ainsi que son compagnon en uniforme d’officier ; je reconnus en lui un jeune roué de vicomte – jouvenceau stupide et vicieux que j’avais rencontré quelquefois dans le monde et que je n’aurais jamais eu l’idée de haïr, tant je le méprisais complètement. Quand je le reconnus, la dent du serpent jalousie se brisa instantanément, car au même instant mon amour pour Céline fut recouvert d’un éteignoir. Une femme capable de me trahir pour un tel rival ne méritait pas qu’on luttât pour elle ; elle ne méritait que le dédain ; mais moins que moi, dont elle avait fait sa dupe. « Ils commencèrent à bavarder ; leur conversation acheva de me mettre à l’aise ; frivole, intéressée, insensible, inintelligente, elle était plus propre à susciter la lassitude que la fureur de l’auditeur. Une de mes cartes était posée sur la table ; quand ils l’aperçurent, ce fut l’occasion de discuter de moi. Ni l’un ni l’autre n’avaient l’énergie ou l’esprit nécessaires pour m’infliger une rude correction, mais ils m’insultèrent aussi grossièrement qu’ils en étaient capables à leur façon mesquine, surtout Céline, qui se mit même à être presque brillante aux dépens de mes défauts physiques, de mes difformités, pour employer son expression. Or elle avait toujours eu coutume de se lancer dans des dithyrambes sur ce qu’elle appelait ma beauté mâle ; ce en quoi elle avait une opinion radicalement opposée à la vôtre, puisque vous m’avez dit de but en blanc, à notre seconde rencontre, que vous ne me trouviez pas beau. Ce contraste me frappa sur le moment et… À cet instant Adèle arriva de nouveau en courant. — Monsieur, John vient de me dire que votre agent vous rend visite et voudrait vous voir. — Ah ! En ce cas il faut que j’abrège. Ouvrant la fenêtre, je fis irruption dans la pièce où ils se trouvaient ; je délivrai Céline de ma protection ; je l’invitai à libérer son hôtel ; je lui offris une bourse pour ses besoins immédiats ; je ne tins aucun compte de ses hurlements, de ses crises de nerfs, de ses implorations, de ses protestations, de ses convulsions ; je fixai au vicomte un rendez-vous au bois de Boulogne. Le lendemain matin j’eus le plaisir de l’y rencontrer ; je logeai une balle dans l’un de ses pauvres bras étiolés, débile comme l’aile d’un poulet atteint de la pépie, et je crus alors en avoir fini avec toute cette bande. Mais malheureusement, six mois plus tôt, la Varens m’avait fait don de la fillette Adèle, qui, affirmait-elle, était ma fille ; et il se peut qu’elle l’ait été, encore que je ne voie nulle trace d’une paternité aussi rébarbative inscrite sur son visage ; Pilote me ressemble plus qu’elle. Quelques années après ma rupture avec la mère, elle abandonna son enfant et se sauva en Italie avec un musicien ou un chanteur. Je ne reconnaissais aucun droit naturel d’Adèle à être entretenue par moi et je continue de n’en reconnaître aucun, car je ne suis pas son père ; mais, apprenant qu’elle était dans le dénuement complet, j’ai tout de même tiré cette pauvre petite de la vase et de la boue de Paris pour la transplanter ici, afin qu’elle pousse proprement dans le sol salubre d’un jardin de la campagne anglaise. Mme Fairfax vous trouva pour veiller à la croissance de la plante ; mais maintenant que vous savez qu’elle est la descendante illégitime d’une danseuse française, vous allez changer d’avis sur votre poste et sur votre protégée ; vous allez venir à moi un de ces jours pour m’avertir que vous avez trouvé une nouvelle place, que vous me priez de chercher une autre gouvernante, et ainsi de suite, n’est-ce pas ? — Non ; Adèle n’est responsable ni des fautes de sa mère ni des vôtres ; j’ai de l’affection pour elle ; et maintenant que je sais qu’elle est, en un certain sens, orpheline – abandonnée par sa mère et reniée par vous, Monsieur –, je vais m’attacher à elle encore plus étroitement que par le passé. Comment pourrais-je donc préférer l’enfant chérie et gâtée d’une famille riche, qui verrait en sa gouvernante une personne assommante et haïssable, à une petite orpheline solitaire qui s’appuie sur elle comme sur une amie ? — Tiens, c’est sous ce jour que vous voyez la chose ! Enfin, il faut que je rentre maintenant ; et vous aussi ; il commence à faire sombre. Pourtant je restai encore quelques minutes dehors avec Pilote et Adèle ; je jouai avec elle à la course, puis au volant. Quand nous rentrâmes, après l’avoir débarrassée de son chapeau et de son manteau, je la pris sur mes genoux et l’y gardai une heure en la laissant babiller à sa guise, sans même la gronder pour les petites familiarités et les petites banalités auxquelles elle était portée à se laisser aller quand on s’intéressait beaucoup à elle et qui révélaient chez elle un caractère superficiel, hérité probablement de sa mère et qui n’était guère plaisant pour un esprit anglais. Toutefois elle avait ses mérites et j’étais encline à apprécier au plus haut degré tout ce qu’il y avait de bon en elle. Je cherchai sur son visage et dans ses traits une ressemblance avec M. Rochester, sans en trouver aucune ; nul détail, nulle expression ne proclamait leur parenté. C’était regrettable ; s’il avait pu être prouvé qu’elle lui ressemblât, il eût fait plus grand cas d’elle. C’est seulement quand je me fus retirée dans ma chambre pour la nuit que je passai méthodiquement en revue le récit que m’avait fait M. Rochester. Comme il me l’avait dit, il n’y avait sans doute absolument rien d’extraordinaire dans la substance de l’histoire proprement dite : la passion d’un riche Anglais pour une danseuse française, la perfidie de cette dernière à son égard, c’étaient là, probablement, des choses assez courantes dans le monde ; mais il y avait quelque chose d’incontestablement bizarre dans le paroxysme d’émotion qui s’était soudain emparé de lui alors qu’il était occupé à exprimer son humeur satisfaite du moment, et le renouveau de plaisir que lui procuraient le vieux manoir et ses environs. Je méditai sur cet incident avec étonnement ; mais, m’en détachant peu à peu, car je le trouvais momentanément inexplicable, j’en vins à examiner l’attitude de mon maître envers moi-même. La confiance qu’il avait jugé bon de placer en moi paraissait être un hommage à mon discernement : je la considérai et l’acceptai comme telle. Son comportement à mon égard depuis quelques semaines déjà était devenu moins changeant qu’au début. Jamais je ne paraissais le gêner ; il n’était plus saisi de ses accès de dédain glacial ; quand il me rencontrait à l’improviste, la rencontre semblait être la bienvenue ; il avait toujours à ma disposition quelques mots, et parfois un sourire ; quand j’étais convoquée en sa présence par une invitation officielle, j’étais honorée d’un accueil dont la cordialité me montrait que je possédais vraiment le pouvoir de le divertir, et que ces entretiens vespéraux étaient recherchés tout autant pour son plaisir que pour mon édification. Pour ma part, à vrai dire, je parlais assez peu, mais je l’écoutais parler avec bonheur. Il était d’un naturel communicatif ; il aimait dévoiler à un esprit ignorant du monde certains aperçus des scènes qui s’y déroulent et des mœurs qu’on y observe (je ne parle pas de scènes de corruption ni de mœurs dépravées, mais de celles qui tirent leur intérêt de la vaste échelle sur laquelle elles se jouent, ou de l’étrange nouveauté qui les caractérise); et j’éprouvais un vif plaisir à accueillir les idées neuves qu’il m’offrait, à me représenter les images neuves qu’il me décrivait, à le suivre en pensée dans les régions nouvelles qu’il me révélait, sans être jamais déconcertée ni embarrassée par la moindre allusion déplacée. L’aisance de ses manières me libérait de toute contrainte pénible ; la franchise amicale, aussi correcte qu’elle était cordiale, avec laquelle il me traitait, m’attirait vers lui. J’avais parfois l’impression qu’il était mon parent plus que mon maître : certes, il était encore impérieux de temps à autre ; mais je ne m’en formalisais pas ; je voyais que c’était sa manière d’être. Cet intérêt nouveau ajouté à ma vie me rendit si heureuse et satisfaite que je cessai de soupirer après d’autres contacts humains ; le mince croissant de ma destinée parut s’élargir ; les vides de mon existence se comblèrent ; ma santé physique s’améliora ; je pris du poids et des forces. Et M. Rochester était-il toujours laid à mes yeux ? Non, lecteur : la gratitude et nombre de souvenirs, tous agréables et réconfortants, faisaient de son visage l’objet que j’avais le plus de plaisir à voir ; sa présence dans une pièce était plus réjouissante que la plus belle flambée. Certes, je n’avais pas oublié ses défauts ; en vérité, comment les eussé-je oubliés, alors qu’il attirait fréquemment mon attention sur eux. Il était orgueilleux, sardonique, dur envers toutes les formes d’infériorité ; dans le secret de mon âme je savais que sa grande bonté à mon égard avait pour contrepartie une injuste sévérité envers beaucoup d’autres. De surcroît, il avait l’humeur changeante, à un degré inexplicable ; plus d’une fois, alors qu’il m’avait appelée pour lui faire la lecture, je le trouvai assis tout seul dans sa bibliothèque, la tête posée sur ses bras croisés et, quand il levait les yeux, un rictus morose et presque méchant assombrissait son visage. Mais j’étais convaincue que son humeur changeante, sa dureté et ses défaillances morales dans le passé (je dis « dans le passé », car à présent il en paraissait guéri) avaient leur origine dans quelque cruel coup du sort. J’étais convaincue que par nature il avait des penchants meilleurs, des principes plus nobles, des goûts plus purs que ceux que les circonstances avaient fait naître, l’éducation implantés ou le destin accentués en lui. Je croyais qu’il y avait chez lui d’excellents matériaux, encore que présentement ils constituassent une masse quelque peu abîmée et enchevêtrée. Je ne saurais nier que je m’affligeais de son chagrin, quel qu’il fût, et que j’eusse donné beaucoup pour l’apaiser. Bien que j’eusse éteint ma bougie et que je me fusse couchée, je n’arrivais pas à dormir tant je pensais à l’air qu’il avait eu quand il s’était immobilisé dans l’avenue et m’avait dit que sa destinée avait surgi devant lui et l’avait mis au défi d’être heureux à Thornfield. « Pourquoi pas ? me demandai-je. Qu’est-ce qui l’éloigne de cette maison ? Va-t-il la quitter bientôt de nouveau ? Mme Fairfax m’a dit qu’il restait rarement ici plus de quinze jours de suite ; or il y a maintenant huit semaines qu’il y réside. S’il s’en va, le changement sera affligeant. À supposer qu’il soit absent pendant le printemps, l’été et l’automne : comme il y aura peu de joie dans le soleil et les beaux jours ! » Je ne sais trop si je dormis ou non après cette méditation ; en tout cas, je me trouvai complètement éveillée, en sursaut, entendant un vague murmure, étrange et lugubre, qui se produisait, me sembla-t-il, juste au-dessus de moi. Je regrettai de n’avoir pas laissé ma bougie allumée ; la nuit était d’une obscurité sinistre ; j’étais très abattue. Je me soulevai et m’assis dans mon lit, tendant l’oreille ; le bruit s’était tu. J’essayai de me rendormir ; mais mon cœur battait anxieusement ; ma tranquillité intérieure était en déroute. L’horloge, en bas dans le vestibule, sonna deux heures. À cet instant même il me sembla qu’on touchait la porte de ma chambre, comme si des doigts avaient effleuré les panneaux de bois en passant à tâtons dans le sombre couloir, de l’autre côté de la porte. Je demandai : « Qui est là ? » Il n’y eut pas de réponse. J’étais glacée de terreur. Tout à coup je me souvins que ce pouvait être Pilote, qui, quand la porte de la cuisine restait accidentellement ouverte, trouvait assez souvent le moyen de monter jusqu’au seuil de la chambre de M. Rochester ; je l’y avais parfois vu moi-même couché le matin. Cette idée me tranquillisa un peu ; je me recouchai. Le silence calme les nerfs ; comme une paix totale à présent régnait de nouveau dans toute la maison, je commençai à me sentir reprise par la somnolence. Mais je n’étais pas destinée à dormir cette nuit-là. À peine un rêve m’eut-il visitée qu’il prit aussitôt la fuite, effrayé, épouvanté par un incident assez propre à glacer le sang dans les veines. Ce fut un éclat de rire démoniaque, sourd, contenu et grave, émis, me sembla-t-il, exactement dans le trou de serrure de ma chambre. La tête de mon lit était proche de la porte, et je crus tout d’abord que le gnome ricanant était debout à mon chevet, ou plus exactement accroupi à côté de mon oreiller ; mais je me soulevai, je regardai autour de moi, et ne vis rien ; cependant, tandis que je promenais encore mon regard, le bruit surnaturel se reproduisit, et je compris qu’il venait de l’autre côté de la porte. D’instinct je commençai par me lever pour tirer le verrou ; aussitôt après, je m’écriai : « Qui est là ? » Il y eut un gloussement et un gémissement. Au bout d’un bref instant, des pas s’éloignèrent dans le couloir en direction de l’escalier du troisième étage ; une porte avait été récemment aménagée pour cacher l’accès de cet escalier ; j’entendis s’ouvrir et se fermer cette porte, puis tout retomba dans le silence. « Était-ce Grace Poole ? Et serait-elle possédée du démon ? » me demandai-je. Impossible de rester seule un instant de plus ; il me fallait aller trouver Mme Fairfax. Je passai précipitamment une robe et mis un châle ; je tirai le verrou et ouvris ma porte d’une main tremblante. Une bougie allumée était posée juste en face de ma porte, sur la natte du couloir. Cette circonstance me surprit ; mais je fus encore plus stupéfaite de voir que l’air était obscurci, comme par une épaisse fumée ; et, tandis que je regardais à droite et à gauche pour voir d’où provenaient ces volutes bleutées, je pris conscience en outre d’une forte odeur de brûlé. Il y eut un craquement : c’était une porte entrebâillée ; et cette porte était celle de M. Rochester et un nuage de fumée s’en échappait. Je ne songeai plus à Mme Fairfax ; je ne songeai plus à Grace Poole ni à son rire ; en un instant, je fus dans la chambre. Des langues de feu surgissaient autour du lit ; les rideaux étaient en feu. Au milieu des flammes et de la vapeur, M. Rochester gisait inerte, plongé dans un profond sommeil. — Réveillez-vous ! Réveillez-vous ! m’écriai-je. Je le secouai, mais il se contenta de murmurer et de se retourner : la fumée l’avait hébété. Il n’y avait pas un instant à perdre. Les draps s’enflammaient à leur tour. Je me précipitai vers sa cuvette et son broc ; par bonheur la première était large, le second était profond et l’un et l’autre étaient pleins d’eau. Je les soulevai, j’inondai le lit et son occupant, je revins en coup de vent dans ma chambre, j’en rapportai mon broc, j’aspergeai derechef le lit et, avec l’aide de Dieu, je parvins à éteindre les flammes qui allaient le dévorer. Le sifflement du feu sous l’averse, le bruit que fit en se brisant le pot à eau que j’avais lâché aussitôt après l’avoir vidé et surtout le giclement de la douche que je lui avais généreusement administrée finirent par tirer M. Rochester de sa torpeur. Bien que l’obscurité fût revenue, je compris qu’il était réveillé, car je l’entendis fulminer d’étranges imprécations quand il s’aperçut qu’il était couché dans une mare d’eau. — Y a-t-il une inondation ? s’écria-t-il. — Non, Monsieur, répondis-je ; mais il y a eu un incendie ; levez-vous, je vous prie ; vous êtes trempé à présent, je vais vous chercher une bougie. — Au nom de tous les lutins de la chrétienté, est-ce Jane Eyre qui est là ? demanda-t-il. Qu’avez-vous fait de moi, sorcière, magicienne ? Qui d’autre que vous y a-t-il dans la chambre ? Aviez-vous comploté de me noyer ? — Je vais vous chercher une bougie, Monsieur ; et pour l’amour du Ciel, levez-vous. Il y a eu un complot assurément ; et vous ne sauriez découvrir trop tôt de qui et de quoi il s’agit. — Bon ! Je suis levé maintenant ; mais c’est à vos risques et périls que vous iriez chercher une bougie tout de suite ; attendez deux minutes que je passe des vêtements secs, s’il y en a de secs ; oui, voici ma robe de chambre. Courez maintenant ! Je courus en effet ; je rapportai la bougie qui était restée dans le couloir. Il me la prit des mains, la leva et examina le lit, tout noirci et calciné, les draps trempés, le tapis inondé. — Que s’est-il produit ? Et qui a fait cela ? me demanda-t-il. Je lui rapportai brièvement ce qui s’était passé ; le rire étrange que j’avais entendu dans le couloir ; les pas qui étaient montés au troisième étage ; la fumée… l’odeur de brûlé qui m’avaient conduite à sa chambre ; la situation que j’y avais trouvée, et la façon dont je l’avais aspergé de toute l’eau qui m’était tombée sous la main. Il m’écouta avec beaucoup de gravité ; son visage, au cours de mon récit, exprima plus de préoccupation que de surprise ; quand je me tus il resta un moment silencieux. — Faut-il que j’appelle Mme Fairfax ? demandai-je. — Mme Fairfax ? Non ; pourquoi diable voudriez-vous l’appeler ? Que peut-elle y faire ? Laissez-la dormir tranquille. — En ce cas, je vais aller chercher Léa et réveiller John et sa femme. — Pas du tout : vous allez simplement vous tenir tranquille. Si vous n’avez pas assez chaud, vous pouvez prendre ma cape qui est là-bas et vous envelopper dedans ; et asseyez-vous dans le fauteuil ; là… je vais vous installer. Maintenant posez les pieds sur le tabouret, pour les préserver de l’inondation. Je vais vous quitter pendant quelques minutes. Je vais prendre la bougie. Restez où vous êtes jusqu’à mon retour ; soyez muette comme une carpe. Il faut que je me rende au troisième étage. Rappelez-vous que vous ne devez ni bouger ni appeler qui que ce soit. Il s’en fut ; je vis la lumière s’éloigner. Il parcourut tout doucement le couloir, ouvrit la porte de l’escalier en faisant le moins de bruit possible, la referma derrière lui, et la dernière lueur disparut. Je restai dans l’obscurité totale. Je tendis l’oreille, guettant le moindre bruit, mais n’entendis rien. Un très long moment s’écoula. Je commençai à me lasser : il faisait froid, malgré la cape ; et puis je ne voyais pas à quoi servait ma présence, puisque je ne devais pas donner l’alarme dans la maison. J’étais sur le point d’encourir le déplaisir de M. Rochester en désobéissant à ses ordres, quand la lumière recommença à luire faiblement sur les murs du couloir et j’entendis ses pieds nus avancer sur la natte. « J’espère que c’est bien lui, pensai-je, et non quelque chose de plus terrible. » Il rentra, très pâle et préoccupé. — J’ai tout éclairci, dit-il en posant la bougie sur le lavabo ; c’est bien ce que je pensais. — Comment cela, Monsieur ? Il ne répondit rien, mais resta les bras croisés, les yeux fixés sur le sol. Au bout de quelques minutes il me demanda sur un ton un peu bizarre : — Je ne me rappelle pas si vous m’avez dit que vous aviez vu quelque chose en ouvrant la porte de votre chambre. — Non, Monsieur, rien d’autre que la bougie posée par terre. — Mais vous avez entendu un rire étrange ? Vous aviez déjà entendu ce rire, j’imagine, ou quelque chose d’approchant ? — Oui, Monsieur ; il y a ici une femme du nom de Grace Poole, qui fait de la couture, et qui rit de la sorte. C’est une personne singulière. — Exactement. Grace Poole… vous avez deviné. Elle est, comme vous le dites, singulière… extrêmement. Bon, je vais réfléchir à la question. Pour le moment, je suis content que vous soyez la seule personne, à part moi, à connaître les détails exacts de ce qui s’est produit cette nuit. Vous n’êtes pas une sotte commère : n’en parlez pas. Je trouverai une explication à cet état de choses (il montra du doigt son lit), et maintenant rentrez dans votre chambre. Je serai très bien sur le sofa de la bibliothèque pendant la fin de la nuit. Il est près de quatre heures ; dans deux heures les domestiques seront levés. — En ce cas, bonsoir, Monsieur, dis-je en m’apprêtant à partir. Il parut surpris, fort illogiquement, puisqu’il venait de me dire de m’en aller. — Comment ! s’exclama-t-il, allez-vous me quitter tout de suite, et de cette manière ? — Vous m’avez dit que je pouvais m’en aller, Monsieur. — Mais non point sans prendre congé ; non point sans un ou deux mots de remerciement et de gratitude ; non point, en tout cas, de cette façon sèche et sommaire. Voyons, vous m’avez sauvé la vie… vous m’avez arraché à une mort horrible et torturante ! Et vous passez devant moi comme si nous étions des inconnus l’un pour l’autre ! Donnons-nous du moins une poignée de main. Il me tendit la main ; je lui donnai la mienne ; il la prit d’abord dans l’une des siennes, puis dans les deux. — Vous m’avez sauvé la vie ; je suis heureux d’avoir envers vous une dette aussi immense. Je ne saurais en dire davantage. Il n’est pas d’autre être au monde qui eût été supportable pour moi dans le rôle de créancier détenant une telle obligation ; mais vous… c’est différent… votre bienfait ne m’apparaît pas comme un fardeau, Jane. Il s’interrompit : il me regarda longuement ; on pouvait presque lire les mots qui hésitaient sur ses lèvres… mais sa voix était paralysée. — Encore une fois, Monsieur, bonsoir. Il n’y a dans cette affaire ni dette, ni bienfait, ni fardeau, ni obligation. — Je savais, poursuivit-il, que vous me feriez du bien quelque jour, d’une manière ou d’une autre ; je l’ai lu dans vos yeux la première fois que je vous ai vue ; ce n’est pas pour rien que leur expression et leur sourire… (il s’interrompit de nouveau)… ce n’est pas pour rien (poursuivit-il avec précipitation) qu’ils m’ont tellement inondé le cœur de joie jusqu’au tréfonds. On parle de sympathies naturelles ; j’ai entendu parler de bons génies ; il y a des parcelles de vérité dans les fables les plus insensées. Ma chère protectrice, bonsoir ! Il y avait dans sa voix une énergie étrange, dans ses yeux un étrange feu. — Je suis heureuse de m’être trouvée éveillée, dis-je. Puis je fis mine de m’en aller. — Comment, vous tenez donc à partir ? — J’ai froid, Monsieur. — Vous avez froid ? Oui… et vous êtes debout dans une flaque d’eau ! Partez donc, Jane, partez ! Mais il me tenait toujours la main et je ne parvenais pas à la dégager. Je m’avisai d’un expédient. — Il me semble que j’entends Mme Fairfax remuer, Monsieur, dis-je. — Bon, quittez-moi. Il relâcha l’étreinte de ses doigts et je m’en fus. Je regagnai ma couche, mais pas un instant il ne fut question de sommeil. Jusqu’au moment où le jour commença de poindre je fus ballottée sur une mer qui me soutenait, mais qui était agitée, où des flots d’inquiétude roulaient sous des vagues de joie. Il me semblait parfois que j’apercevais au-delà de ces eaux troublées un rivage aussi délectable que les montagnes de Beulah ; et de temps à autre une bourrasque fraîchissante, éveillée par l’espérance, emportait vers l’ailleurs mon esprit triomphant ; mais je ne parvenais pas à l’atteindre, même en imagination : une brise en sens contraire soufflait de la terre et me repoussait sans cesse. La raison résistait au délire : le jugement mettait la passion en garde. Trop enfiévrée pour goûter le repos, je me levai à la première lueur de l’aube.