Le souvenir des quelque trois jours et des quelque trois nuits qui suivirent ces faits est très vague dans mon esprit. Je me rappelle certaines sensations que j’éprouvai au cours de ce laps de temps ; mais je ne me rappelle pas avoir conçu beaucoup de pensées ni avoir accompli aucune action. Je savais que j’étais dans une petite pièce et sur un lit étroit. Dans ce lit je semblais avoir pris racine ; j’y restais étendue, immobile comme une pierre ; en m’en arrachant on m’eût comme tuée. Je ne remarquais pas l’écoulement du temps, le passage du matin à midi, ou de midi au soir. J’observais toute entrée dans ma chambre ou toute sortie d’une personne ; je savais même de qui il s’agissait ; je comprenais ce qu’on disait quand la personne qui parlait se tenait près de moi ; mais je ne pouvais répondre ; remuer les lèvres ou bouger les bras m’était également impossible. Les visites les plus fréquentes étaient celles de la domestique, Hannah. Sa venue me troublait. J’avais le sentiment qu’elle regrettait ma présence, qu’elle ne me comprenait pas et ne comprenait pas ma situation, qu’elle était prévenue contre moi. Diana et Mary faisaient leur apparition dans ma chambre une ou deux fois par jour. À mon chevet, elles échangeaient à mi-voix des propos de ce genre : — Il est heureux que nous l’ayons accueillie. — Oui ; on l’aurait certainement trouvée morte devant la porte au matin, si on l’avait laissée dehors toute la nuit. Je me demande ce qu’elle a eu à endurer. — D’étranges épreuves, j’imagine… la pauvre vagabonde, pâle et émaciée ! — J’ai l’impression, d’après sa façon de parler, que ce n’est pas une personne sans éducation ; elle avait un accent d’une parfaite pureté ; d’ailleurs les vêtements qu’elle a ôtés, s’ils étaient trempés et éclaboussés de boue, n’étaient guère usés et étaient de belle qualité. — Elle a une figure originale ; elle a beau être hâve et décharnée, elle me plaît assez ; en bonne santé et animée, j’imagine qu’elle aurait une physionomie agréable. Pas une fois au cours de leurs dialogues je n’entendis la moindre syllabe de regret à l’idée de l’hospitalité qu’elles m’avaient accordée, ni de méfiance ou d’aversion à mon égard. J’en fus réconfortée. M. Saint-John ne vint qu’une fois ; il me regarda et dit que mon état de léthargie résultait simplement d’une réaction à la suite de fatigues excessives et prolongées. Il décréta qu’il était inutile de faire venir un docteur ; la nature, assura-t-il, se tirerait parfaitement d’affaire, si on la laissait agir. Il déclara que j’avais dû subir d’une façon ou d’une autre une hypertension nerveuse totale et que tout mon organisme devait rester plongé quelque temps dans la torpeur. Je n’étais pas malade. Il supposait que ma guérison allait être assez rapide une fois qu’elle aurait commencé. Ces opinions, il les proféra en peu de mots, d’une voix calme et grave ; puis il ajouta, après un silence, sur le ton d’un homme peu habitué à s’épancher en longs commentaires : — Physionomie assez inhabituelle, et qui ne révèle assurément aucune vulgarité ni aucune déchéance. — Tout au contraire, répondit Diana. À vrai dire, Saint-John, j’ai le cœur assez attendri par cette pauvre petite âme. Je voudrais que nous ayons le moyen de lui venir en aide de façon permanente. — Ce n’est guère probable, lui fut-il répliqué. Tu verras que c’est une jeune fille qui a eu un différend avec sa famille et qui vraisemblablement a quitté cette famille étourdiment. Nous arriverons peut-être à l’y faire retourner, si elle ne se montre pas obstinée ; mais je distingue sur son visage des lignes de force qui me font douter de sa docilité. Il resta quelques minutes à me considérer, puis il ajouta : — Elle a l’air raisonnable, mais n’est pas belle du tout. — Elle est si malade, Saint-John. — Malade ou bien portante, elle serait toujours laide. La grâce et l’harmonie qui font la beauté sont complètement absentes de ses traits. Le troisième jour j’allai mieux ; le quatrième je pus parler, remuer, me dresser sur mon lit, me retourner. Hannah m’avait apporté un peu de gruau et des rôties, vers l’heure du dîner, me sembla-t-il. J’avais mangé avec appétit ; ces aliments étaient bons ; ils avaient perdu ce goût de fièvre qui avait jusqu’alors empoisonné tout ce que j’avalais. Quand elle me quitta, je me sentis relativement forte et revigorée ; peu après, une satiété de repos et le désir d’agir m’animèrent. Je voulus me lever ; mais de quoi pouvais-je me vêtir ? Seulement de mes habits humides et bourbeux, que je portais quand j’avais dormi à même le sol et quand j’étais tombée dans le marécage. J’avais honte de paraître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs. Cette humiliation me fut épargnée. Sur une chaise au chevet du lit se trouvaient toutes mes affaires personnelles, propres et sèches. Ma robe de soie noire était accrochée au mur. Les traces de la fondrière en avaient disparu ; les faux plis laissés par l’humidité avaient été effacés : elle était tout à fait convenable. Mes chaussures et mes bas avaient également été nettoyés et rendus présentables. J’avais dans la chambre de quoi me laver, ainsi qu’un peigne et une brosse pour me lisser les cheveux. Au terme d’une pénible opération et en m’interrompant toutes les cinq minutes, je parvins à m’habiller. Mes vêtements flottaient autour de moi, car j’avais beaucoup maigri ; mais je dissimulai ces insuffisances sous un châle, puis, ayant enfin retrouvé un aspect propre et respectable, ne conservant pas le moindre grain de la saleté, pas la moindre trace du désordre que je détestais tant et dont j’avais l’impression qu’ils m’avilissaient tant, je descendis lentement un escalier de pierre en m’aidant de la rampe, je gagnai un couloir bas et étroit et je trouvai bientôt le chemin de la cuisine. Elle était pleine d’une odeur de pain frais et de la chaleur d’un feu généreux. Hannah boulangeait. On n’ignore pas que les préjugés sont particulièrement difficiles à extirper d’un cœur dont le sol n’a jamais été ameubli ni fertilisé par l’éducation ; ils y poussent, solides comme la mauvaise herbe dans les cailloux. Hannah s’était montrée froide et rigide, en vérité, au début ; depuis peu elle avait commencé à se détendre légèrement ; quand elle me vit entrer, propre et bien habillée, elle alla jusqu’à sourire. — Tiens, vous êtes levée ! dit-elle. C’est donc que cela va mieux. Vous pouvez vous asseoir dans mon fauteuil devant la cheminée, si vous voulez. Elle me montrait du doigt le fauteuil à bascule ; je m’y installai. Elle s’affaira de-ci, de-là, tout en m’examinant de temps à autre du coin de l’œil. En se tournant vers moi, au moment où elle allait tirer du four quelques pains, elle me demanda à brûle-pourpoint : — Aviez-vous déjà mendié avant de venir ici ? Je fus un instant indignée ; mais je me rappelai qu’il n’était pas question de me mettre en colère et que d’ailleurs je lui étais apparue comme une mendiante ; je lui répondis donc calmement, mais non sans marquer une certaine sévérité : — Vous vous trompez en me prenant pour une mendiante. Je ne suis pas une mendiante, pas plus que vous-même ou que vos jeunes maîtresses. Au bout d’un moment de silence elle reprit : — J’y comprends rien ; vous avez l’air de ne pas avoir de maison ni de galette, il me semble ! — Ce n’est pas le manque de maison ou de galette (je suppose que vous voulez dire d’argent) qui suffit pour faire de quelqu’un une mendiante au sens que vous donnez à ce mot. — Avez-vous étudié dans les livres ? me demanda-t-elle bientôt. — Oui, beaucoup. — Mais vous n’avez jamais été en pension ? — J’ai été huit ans en pension. Elle ouvrit de grands yeux. — Alors comment cela se fait-il que vous ne puissiez pas gagner votre vie ? — Je la gagnais ; et j’espère bien que je recommencerai. Qu’allez-vous faire de ces groseilles à maquereau ? demandai-je, quand elle prit dans un placard un panier de ces fruits. — C’est pour faire des tartes. — Donnez-les-moi, que je les épluche. — Non ; je ne veux pas que vous fassiez rien du tout. — Mais il faut bien que je fasse quelque chose. Donnez-les-moi. Elle y consentit ; elle m’apporta même un torchon propre à étaler sur ma robe, afin, me dit-elle, de ne pas risquer que je la « cochonne ». — Vous n’avez pas été habituée à faire du travail de domestique ; cela se voit à vos mains, déclara-t-elle. Peut-être bien que vous étiez couturière ? — Non, vous vous trompez. D’ailleurs peu importe ce que j’étais ; ne vous mettez pas plus longtemps martel en tête à mon sujet ; dites-moi plutôt le nom de la maison où nous sommes. — Y a des gens qui l’appellent Marsh End et d’autres qui disent Moor House. — Et le monsieur qui habite ici s’appelle-t-il M. Saint-John ? — Non ; il n’habite pas ici ; il ne fait qu’un petit séjour. Quand il est chez lui, c’est dans sa paroisse de Morton. — Est-ce le village situé à quelques milles d’ici ? — Tout juste. — Et que fait-il ? — Il est pasteur. Je me rappelai ce que m’avait répondu la vieille intendante du presbytère quand j’avais demandé à voir le desservant. — Nous sommes donc dans la maison où résidait son père ? — Tout juste ; le vieux M. Rivers habitait ici, comme son père, et son grand-père, et son « arrière »-grand-père, avant lui. — Ainsi, ce monsieur s’appelle M. Saint-John Rivers ? — Oui ; Saint-John, c’est comme qui dirait son nom de baptême. — Et ses sœurs s’appellent Diana et Mary Rivers ? — Oui. — Leur père est mort ? — Mort il y a trois semaines, d’une attaque. — Ils n’ont plus leur mère ? — Madame est morte depuis bien des années. — Y a-t-il longtemps que vous êtes dans la famille ? — Cela fait trente ans que je vis ici. Je les ai soignés tous les trois dans leur enfance. — Cela prouve que vous avez dû être une servante honnête et fidèle. Je vous rends volontiers cette justice, bien que vous ayez eu la discourtoisie de me traiter de mendiante. De nouveau elle me considéra d’un regard effaré. — Je crois, dit-elle, que je m’étais complètement trompée sur votre compte ; mais il y a tant de fourbes dans le monde qu’il faut me le pardonner. — Et bien que vous ayez voulu, poursuivis-je sur un ton assez sévère, me chasser de la maison par une nuit où vous n’en auriez pas refusé l’entrée à un chien. — C’est vrai que c’était un peu dur ; mais que voulez-vous ? J’ai pensé plutôt aux « nenfants » qu’à moi : les pauvres petites ! Elles n’ont pour ainsi dire que moi pour veiller sur elles. Faut bien que je sois un peu méfiante. Je gardai le silence, avec un air grave, pendant plusieurs minutes. — Faut pas me juger trop durement, reprit-elle. — Mais si, je vous juge durement, dis-je ; et je vais vous expliquer pourquoi : ce n’est pas tellement parce que vous avez refusé de me donner asile ou parce que vous m’avez considérée comme un imposteur ; mais il y a un instant vous avez trouvé le moyen de me reprocher de ne pas avoir de « galette » ni de maison. Certains des êtres les plus vertueux qui aient jamais vécu étaient tout aussi dépourvus que moi ; si vous êtes chrétienne, vous ne devez pas considérer la pauvreté comme un crime. — C’est vrai que je ne devrais pas, dit-elle ; M. Saint-John me le dit, lui aussi ; et je vois que j’avais tort… mais l’idée que je me fais de vous à présent est complètement différente d’avant. Vous avez l’air d’une petite créature tout ce qu’il y a de convenable. — C’est bon… je vous pardonne maintenant. Serrons-nous la main. Elle mit sa main calleuse et couverte de farine dans la mienne ; un nouveau sourire, encore plus cordial, illumina son rude visage et à compter de cet instant nous fûmes amies. Hannah était manifestement bavarde. Tandis que j’épluchais les fruits et qu’elle faisait la pâte à tarte, elle se mit en devoir de me donner maints détails sur feu son maître et sa maîtresse, ainsi que sur les « nenfants », comme elle appelait les jeunes gens. Le vieux Rivers, me dit-elle, était quelqu’un d’assez simple, mais homme de qualité, et membre de l’une des plus anciennes familles qu’on pût trouver. Marsh End avait appartenu aux Rivers depuis sa construction ; or la maison avait, m’affirma-t-elle, « plus de deux cents ans d’âge, même si elle n’a l’air que d’une petite bicoque de rien du tout, comparée au magnifique manoir de M. Oliver, là-bas, dans le val de Morton ». Pourtant elle se souvenait du père de Bill Oliver, ouvrier à la fabrique d’aiguilles, alors que les Rivers étaient déjà gens de qualité au bon vieux temps des Henri, comme n’importe qui pouvait le constater en consultant les registres à la sacristie de l’église de Morton. Certes, reconnaissait-elle, son vieux maître avait été comme tout le monde, sans rien de très extraordinaire ; il raffolait de la chasse, de la culture et tout ce qui s’ensuit. La maîtresse était différente. C’était une grande liseuse, qui étudiait beaucoup ; et les « p’tiots » tenaient d’elle. Il n’y avait jamais eu, et il n’y avait encore personne qui leur ressemblât dans la région ; ils avaient eu le goût de l’étude, tous les trois, presque aussitôt qu’ils avaient su parler ; et ils avaient toujours été « d’un genre à part ». M. Saint-John, en grandissant, avait tenu à aller à l’Université et à entrer dans les ordres ; quant aux filles, dès qu’elles avaient quitté l’école, elles avaient voulu chercher des places de gouvernantes ; en effet, avaient-elles dit à Hannah, leur père, quelques années auparavant, avait perdu une grosse somme d’argent par la faillite d’un homme en qui il avait eu confiance ; il n’était plus assez riche à présent pour leur constituer de dots ; il fallait donc qu’elles gagnassent leur vie. Elles n’avaient guère vécu chez elles depuis longtemps et n’y étaient revenues récemment que pour y rester quelques semaines à l’occasion de la mort de leur père ; pourtant elles aimaient énormément Marsh End et Morton et toutes les landes et les collines environnantes. Elles étaient allées à Londres et dans beaucoup d’autres villes magnifiques ; mais elles disaient toujours que rien ne valait la maison natale ; avec cela, elles s’entendaient si bien… jamais de disputes ni de « chamâilleries ». Hannah ne savait pas s’il existait au monde de famille aussi unie. Ayant achevé mon travail d’épluchage des groseilles à maquereau, je demandai où étaient à ce moment les deux jeunes filles et leur frère. — Ils sont allés faire une promenade à pied du côté de Morton ; mais ils seront rentrés d’ici une demi-heure pour le thé. Ils revinrent dans les délais que leur avait assignés Hannah et entrèrent par la porte de la cuisine. M. Saint-John, quand il me vit, se contenta de s’incliner et passa son chemin ; les jeunes filles s’arrêtèrent ; Mary, en quelques mots, exprima gentiment et calmement le plaisir qu’elle éprouvait à me voir assez bien portante pour pouvoir descendre ; Diana me prit la main et me dit avec un hochement de tête : — Vous auriez dû attendre ma permission pour descendre. Vous avez l’air encore bien pâle… et si maigre ! Pauvre petite ! Pauvre enfant ! La voix de Diana me paraissait semblable au roucoulement d’une tourterelle. Elle possédait des yeux dont j’avais un vif plaisir à rencontrer le regard. Son visage tout entier me paraissait empreint de charme. La physionomie de Mary était également intelligente et ses traits également jolis ; mais son expression était plus réservée et ses manières, quoique douces, plus distantes. Diana vous regardait et vous parlait avec une certaine autorité ; elle avait manifestement de la volonté. J’étais portée par nature à céder avec plaisir à une autorité aussi fondée que la sienne et à m’incliner, chaque fois que ma conscience et le sens de ma dignité me le permettaient, devant une volonté agissante. — Et puis, qu’avez-vous à faire ici ? poursuivit-elle. Ce n’est pas votre place. Nous nous tenons parfois à la cuisine, Mary et moi, parce que, quand nous sommes chez nous, nous aimons nous sentir libres et même nous accorder quelques licences… mais vous êtes une invitée et il faut que vous alliez au salon. — Je me trouve fort bien ici. — Pas du tout, avec Hannah qui s’agite autour de vous et qui vous couvre de farine. — D’ailleurs le feu est trop vif pour vous, fit Mary, intervenant alors. — Certes, ajouta sa sœur. Allons, il faut être obéissante. Et, me tenant toujours par la main, elle me fit lever et me conduisit dans l’autre pièce. — Asseyez-vous là, me dit-elle en m’installant sur le sofa, pendant que nous ôtons nos affaires et que nous préparons le thé ; c’est encore un privilège dont nous bénéficions, dans notre petite maison de la lande, que de préparer nous-mêmes nos repas quand nous en avons envie, ou quand Hannah fait le pain, ou qu’elle brasse, lave ou repasse. Elle referma la porte, me laissant en tête à tête avec M. Saint-John, qui était assis en face de moi, un livre ou un journal à la main. J’examinai d’abord le salon, puis son occupant. Le salon était assez petit, très simplement meublé, et cependant confortable, parce que propre et bien tenu. Les sièges à l’ancienne mode brillaient, la table de noyer était un vrai miroir. Quelques portraits étranges et anciens d’hommes et de femmes de jadis décoraient les murs peints ; une armoire à portes vitrées contenait des livres et un service de porcelaine ancienne. Il n’y avait pas d’ornements superflus dans la pièce, pas un seul meuble moderne, à l’exception de deux boîtes à ouvrage et d’une écritoire de dame en bois de rose, posée sur une petite table ; tout, y compris le tapis et les rideaux, paraissait à la fois assez usé et très bien entretenu. M. Saint-John, aussi immobile que n’importe lequel des sombres tableaux accrochés au mur, gardant les yeux fixés sur la page qu’il lisait et les lèvres hermétiquement closes, était assez facile à examiner. La tâche n’aurait pu être plus facile s’il avait été statue au lieu d’homme. Il était jeune (vingt-huit à trente ans, peut-être), grand et mince ; son visage arrêtait le regard ; il ressemblait à un visage grec, aux contours très purs ; le nez était parfaitement droit et classique, la bouche et le menton tout à fait athéniens. Il est vraiment rare qu’un visage anglais approche autant que le sien des modèles antiques. Il avait bien lieu d’être un peu heurté par l’irrégularité de mes traits, tant les siens étaient harmonieux. Ses yeux étaient grands et bleus, pourvus de cils bruns ; son front haut, pâle comme l’ivoire, était en partie traversé par quelques mèches blondes négligées. C’est là un portrait plein de douceur, n’est-il pas vrai, lecteur ? Pourtant l’être qu’il décrit ne donnait guère l’impression de posséder un naturel doux, docile, sensible, ni même placide. Il avait beau rester calme à ce moment, il y avait dans ses narines, sa bouche, son front, quelque chose qui, pour une observatrice comme moi, indiquait des éléments intérieurs d’agitation, ou de dureté, ou encore de ferveur. Il ne m’adressa pas un seul mot ni même un seul regard jusqu’au retour de ses sœurs ; Diana, au cours des allées et venues qu’elle fit pour préparer le thé, m’apporta un petit gâteau qu’on venait de faire cuire dans le haut du four. — Mangez-le tout de suite, me dit-elle ; vous devez avoir faim. Hannah dit que vous n’avez rien mangé d’autre qu’un peu de gruau depuis le petit déjeuner. Je ne refusai pas, car mon appétit était éveillé et vif. M. Rivers referma alors son livre, s’approcha de la table et, tout en s’asseyant, fixa droit sur moi ses yeux bleus de tableau vivant. Il y avait à présent dans son regard une absence de cérémonie et de détours, une fixité pénétrante et résolue qui montrèrent bien que c’était par intention et non par timidité qu’il s’était jusqu’à cet instant détourné de la nouvelle venue. — Vous avez grand-faim, dit-il. — Oui, Monsieur. C’est ma façon, ce fut toujours ma façon, instinctivement, de répondre aux gens concis par la concision, aux propos sans détour par la franchise. — Il est heureux pour vous qu’une fièvre lente vous ait contrainte de jeûner depuis trois jours ; il eût été dangereux de céder tout de suite aux sollicitations de votre appétit. Maintenant vous pouvez manger, mais non sans modération. — J’espère que je ne mangerai pas longtemps à vos dépens, Monsieur, répliquai-je de façon bien abrupte et inélégante. — En effet, dit-il avec froideur ; dès que vous nous aurez indiqué la résidence de votre famille, nous pourrons lui écrire et vous pourrez être renvoyée chez vous. — C’est là, je dois vous le dire franchement, une chose qu’il m’est impossible de faire, car je suis absolument dépourvue de foyer et de famille. Mes trois compagnons me regardèrent, mais non point avec méfiance ; je sentis que leur regard n’exprimait pas de suspicion, mais bien plutôt de la curiosité. Je parle surtout des demoiselles. Les yeux de Saint-John, s’ils étaient assez clairs au sens littéral du mot, étaient au sens figuré difficiles à pénétrer. Il semblait qu’il s’en servît plutôt comme instruments pour fouiller la pensée d’autrui que comme moyens de révéler la sienne ; or, cette alliance d’acuité et de réserve était infiniment mieux faite pour m’embarrasser que pour m’encourager. — Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes complètement dépourvue de famille ? — Oui. Aucun lien ne me rattache à nul être vivant ; je n’ai pas le moindre titre à être accueillie sous un toit nulle part en Angleterre. — Situation fort singulière à votre âge ! À ce moment je vis son regard se porter sur mes mains, qui étaient jointes sur la table devant moi. Je me demandai ce qu’il y cherchait ; ses paroles ne tardèrent pas à m’éclairer sur ce point. — Ne vous êtes-vous jamais mariée ? Êtes-vous célibataire ? Diana se mit à rire. — Voyons, Saint-John, elle ne peut avoir plus de dix-sept ou dix-huit ans. — J’en ai près de dix-neuf ; mais je ne suis pas mariée. Non. Je sentis une rougeur brûlante me monter au visage ; car de cruels et bouleversants souvenirs avaient été éveillés par cette allusion au mariage. Tout le monde vit mon embarras et mon émotion. Diana et Mary me soulagèrent en détournant les yeux de mon visage empourpré ; mais leur frère plus froid et plus rigoureux continua à me considérer, jusqu’au moment où l’agitation qu’il avait suscitée donna naissance à des larmes en plus de la rougeur. — Où résidiez-vous en dernier lieu ? demanda-t-il alors. — Tu es trop curieux, Saint-John, murmura Mary à mi-voix. Mais son frère se pencha au-dessus de la table et, d’un nouveau regard ferme et perçant, exigea une réponse. — Le nom de l’endroit où j’habitais et celui de la personne chez qui j’habitais sont mon secret, répondis-je succinctement. — Et à mon avis vous avez le droit, si vous le voulez, de ne révéler ce secret ni à Saint-John ni à aucun autre questionneur, fit observer Diana. — Pourtant si je ne sais rien de vous ni de votre passé, je ne puis vous aider, dit-il. Or vous avez besoin d’aide, n’est-il pas vrai ? — J’en ai besoin et je cherche à l’obtenir, Monsieur, dans les limites que voici : je souhaite qu’un véritable philanthrope veuille bien me procurer le moyen de trouver un travail que je sois capable de faire et dont la rémunération subvienne à mes besoins, dussent-ils être réduits au strict nécessaire. — Je ne sais si je suis un véritable philanthrope ; pourtant je suis disposé à vous aider dans toute la mesure de mes moyens à accomplir un dessein aussi honnête. Dites-moi donc d’abord à quel travail vous avez été habituée et quel travail vous êtes capable de faire. J’avais alors fini de boire mon thé. J’étais puissamment réconfortée par ce breuvage ; autant qu’eût pu l’être un géant par du vin ; le thé donnait un regain de vigueur à mes nerfs détraqués et me permettait de m’adresser avec fermeté à ce jeune juge pénétrant. — Monsieur Rivers, dis-je en me tournant vers lui et en le regardant, comme il me regardait, ouvertement et sans timidité, vous m’avez rendu, vos sœurs et vous, un grand service, le plus grand que puisse rendre à ses semblables un être humain : vous m’avez sauvée, par votre généreuse hospitalité, de la mort. Votre accueil secourable vous donne droit sans réserve à ma gratitude, ainsi que, jusqu’à un certain point, à mes confidences. Je vais vous en dire, sur le passé de la vagabonde que vous avez hébergée, autant que je puis vous en dire sans compromettre la paix de mon esprit, ma sécurité morale et physique, non plus que celle d’autres êtres. « Je suis orpheline et fille de pasteur. Mes parents sont morts avant que je pusse les connaître. J’ai été élevée dans la dépendance ; j’ai reçu mon éducation dans une institution de charité. Je vais même vous dire le nom de l’établissement où j’ai passé six ans comme élève et deux comme professeur : c’est l’orphelinat de Lowood, dans le comté de***; sans doute en avez-vous entendu parler, monsieur Rivers ? Le Révérend Père Brocklehurst en est trésorier. — J’ai entendu parler de Brocklehurst et j’ai visité cette école. — J’ai quitté Lowood il y a près d’un an pour devenir gouvernante particulière. J’ai trouvé une bonne situation, où j’étais heureuse. C’est de là que j’ai été obligée de partir quatre jours avant d’arriver ici. Je ne puis ni ne dois vous expliquer la raison de ce départ ; ce serait inutile et dangereux et cela vous paraîtrait invraisemblable. Je n’ai encouru aucun blâme ; je suis aussi exempte de toute culpabilité que n’importe lequel de vous trois. Malheureuse je suis et je dois rester encore quelque temps ; car la catastrophe qui m’a chassée d’une maison où j’avais trouvé un paradis a été de nature étrange et terrible. Je ne me suis attachée qu’à deux préoccupations en organisant mon départ : la rapidité et le secret ; pour ne pas les compromettre, il m’a fallu laisser derrière moi tout ce que je possédais à l’exception d’un petit paquet ; et, dans ma hâte et l’agitation de mon esprit, j’ai oublié de retirer ce paquet de la diligence qui m’a amenée à Whitcross. Je suis donc arrivée en ces parages dans un complet dénuement. J’ai passé deux nuits à la belle étoile, j’ai erré pendant deux jours sans franchir le seuil d’une maison ; deux fois seulement, pendant tout ce laps de temps, j’ai mangé quelque chose ; et c’est alors que la faim, l’épuisement, le désespoir m’avaient presque réduite à la toute dernière extrémité que vous, monsieur Rivers, m’avez interdit de périr de misère à votre porte et m’avez recueillie à l’abri de votre toit. Je sais tout ce qu’ont fait pour moi vos sœurs depuis lors car je n’étais pas inconsciente pendant ma torpeur apparente et j’ai envers leur compassion spontanée, authentique, cordiale, une dette aussi grande qu’envers votre charité évangélique. — Ne la fais pas parler davantage pour le moment, Saint-John, dit Diana quand je me tus ; elle n’est manifestement pas encore en état de supporter l’émotion. Venez maintenant vous asseoir sur le sofa, mademoiselle Elliott. J’eus un petit sursaut involontaire en entendant mon pseudonyme ; j’avais oublié mon nouveau nom. M. Rivers, à qui rien ne semblait échapper, s’en rendit compte aussitôt. — Vous nous avez bien dit que vous vous appeliez Jane Elliott ? déclara-t-il. — Oui, je vous l’ai dit ; et c’est le nom dont je juge opportun de me faire appeler à présent ; mais ce n’est pas mon vrai nom et, quand je l’entends, il me fait un curieux effet. — Vous ne voulez pas donner votre vrai nom ? — Non ; je ne redoute rien tant que d’être découverte ; et j’évite toutes les révélations qui pourraient m’y exposer. — Vous avez parfaitement raison, j’en suis sûre, dit Diana. Maintenant, je t’en prie, frère, laisse-la tranquille un moment. Mais, après avoir réfléchi quelques instants, Saint-John reprit avec tout autant de sang-froid et de clairvoyance qu’auparavant : — Vous aimeriez ne pas continuer longtemps à dépendre de notre hospitalité… vous voudriez, je le vois bien, vous dispenser le plus tôt possible de la compassion de mes sœurs et surtout de ma charité (je ne suis nullement insensible à la distinction que vous avez marquée, mais je ne m’en formalise pas, car elle est juste); vous désirez devenir indépendante de nous ? — Oui ; je vous l’ai déjà dit. Montrez-moi comment m’y prendre pour travailler, ou pour chercher du travail ; c’est tout ce que je vous demande maintenant ; ensuite vous me laisserez partir, même si c’est pour aller dans la plus humble des chaumières ; mais jusqu’à ce moment-là, permettez-moi de rester ici ; je redoute une nouvelle expérience des horreurs de la misère des sans-abri. — Bien sûr vous allez rester ici, dit Diana en posant sa blanche main sur ma tête. — Bien sûr, répéta Mary, sur le ton de calme sincérité qui semblait lui être naturel. — Mes sœurs, vous le voyez, ont plaisir à vous garder ici, dit M. Saint-John, de même qu’elles auraient plaisir à garder et à choyer un oiseau à demi mort de froid que le vent d’hiver aurait pu chasser dans la maison par leur fenêtre ouverte. Pour moi, je suis plus enclin à vous mettre en mesure de gagner votre vie et c’est ce que je vais m’efforcer de faire ; mais notez bien que mon champ d’action est limité. Je ne suis que le desservant d’une pauvre paroisse rurale ; mon aide ne pourra être que de l’ordre le plus modeste. Et si vous êtes portée à mépriser le jour des faibles commencements, cherchez un secours plus efficace que celui que je peux vous offrir. — Elle t’a déjà dit qu’elle est disposée à faire tout ce qu’elle peut faire d’honnête, répondit Diana de ma part ; et tu sais bien, Saint-John, qu’elle n’a pas le choix des gens qui l’aideront ; elle est bien obligée de se contenter de bourrus de ton espèce. — Je serai couturière ; je ferai des travaux d’aiguille ordinaires ; je serai domestique, ou garde-malade, si je ne puis faire mieux, répondis-je. — Bon, dit Saint-John d’un ton très froid. Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider à mon heure et à ma manière. Il reprit le livre qui l’avait occupé avant le thé. Je ne tardai pas à me retirer, car mes forces ne me permettaient pas encore de parler ou de veiller plus longtemps que je ne l’avais fait. 