Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l’avait annoncé. Il retarda son départ d’une semaine entière, pendant laquelle il me fit voir quel cruel châtiment peut être infligé par un homme droit mais sévère, consciencieux mais implacable, à quelqu’un qui l’a offensé. Sans un seul geste d’hostilité déclarée, sans un seul mot de reproche, il s’arrangeait pour me faire éprouver à chaque instant la conviction que j’étais bannie de sa faveur. Non que Saint-John nourrît un esprit vindicatif et contraire au christianisme, non qu’il eût souhaité abîmer un seul cheveu de ma tête, s’il avait été entièrement en son pouvoir de le faire. Tant par nature que par ses principes il était au-dessus des joies mesquines de la vengeance ; il m’avait pardonné de lui avoir dit que je le méprisais et que je méprisais son amour, mais il n’avait pas oublié cette phrase ; jamais il ne pourrait l’oublier tant que nous vivrions l’un et l’autre. Je voyais à son regard, quand il se tournait vers moi, qu’elle était sans cesse inscrite dans les airs entre lui et moi ; chaque fois que je parlais, elle parlait par ma voix à son oreille, et l’écho de la phrase retentissait dans toutes les réponses qu’il me faisait. Il ne s’abstenait pas de converser avec moi ; il allait même jusqu’à m’inviter tous les matins à venir le rejoindre comme d’habitude à son pupitre ; et, je le crains fort, la partie simplement humaine et corrompue de son être prenait un plaisir, ignoré de la partie pure et chrétienne qui n’y avait point de part, à me montrer avec quelle habileté il savait, tout en agissant et en parlant apparemment comme d’habitude, supprimer de chaque geste et de chaque phrase l’esprit d’intérêt et d’approbation qui avait naguère donné à ses propos et à son attitude un certain charme austère. À mon égard, il n’était en réalité plus de chair, il était devenu de marbre ; son œil était une pierre froide, bleue, brillante ; sa langue un instrument à parler… sans plus. Tout cela était pour moi une torture, une torture raffinée et prolongée. Tout cela entretenait en moi un feu couvant d’indignation et un chagrin frémissant et lancinant, qui me tourmentait et m’accablait complètement. Je voyais comment, si j’étais sa femme, cet homme de bien, pur comme la source profonde qui n’aperçoit pas le soleil, pourrait bientôt me tuer, sans faire couler de mes veines une seule goutte de sang, ni souiller sa conscience de cristal de la plus petite tâche de crime. C’est surtout quand je faisais un effort pour me concilier ses bonnes grâces que je m’en rendais compte. Nulle douceur ne répondait à ma douceur. Notre éloignement ne causait à Saint-John aucune souffrance, ne lui inspirait nul ardent désir de réconciliation ; et bien que, plus d’une fois, mes larmes versées en abondance eussent boursouflé la page sur laquelle nous étions penchés tous les deux, elles ne lui faisaient pas plus d’effet que si son cœur avait été vraiment fait de pierre ou de métal. En même temps, il était plus aimable que d’habitude avec ses sœurs ; comme si, craignant que la simple froideur ne suffît pas à me convaincre que j’étais complètement bannie et exclue, il y ajoutait la force du contraste ; et je suis sûre qu’il ne le faisait pas par méchanceté, mais par devoir. Le soir précédant son départ, il se trouva que je le vis se promener dans le jardin au coucher du soleil ; je me rappelai en le regardant que, pour éloigné qu’il fût à présent, il ne m’en avait pas moins sauvé la vie jadis, et que nous étions proches parents ; je me sentis donc portée à faire une dernière tentative pour regagner son amitié. Je sortis et je m’approchai de lui, qui était appuyé à la petite porte du jardin ; j’entrai aussitôt dans le vif du sujet. — Saint-John, je suis malheureuse parce que vous êtes encore irrité contre moi. Soyons bons amis. — J’espère que nous sommes bons amis, me répondit-il sans émotion et sans cesser d’observer le lever de la lune, qu’il contemplait au moment où je m’étais approchée de lui. — Non, Saint-John, nous ne sommes plus aussi bons amis qu’auparavant. Vous le savez bien. — Vraiment ? C’est fâcheux. Pour ma part je ne vous veux aucun mal ; je vous veux même tout le bien possible. — Je vous crois, Saint-John ; car je suis sûre que vous êtes incapable de vouloir du mal à qui que ce soit ; mais, puisque je suis votre parente, je désirerais un peu plus d’affection que cette sorte de philanthropie universelle que vous accordez à de simples étrangers. — Bien sûr, dit-il. Votre désir est raisonnable et je suis loin de vous considérer comme une étrangère. Ces mots, dits d’un ton calme et tranquille, étaient assez humiliants et déconcertants. Si j’avais cédé aux impulsions de l’orgueil et de la colère, je l’eusse quitté sur-le-champ ; mais un sentiment plus fort que ceux-là m’animait. Je vénérais profondément l’intelligence et la valeur morale de mon cousin. J’attachais du prix à son amitié ; la perdre était pour moi une cruelle épreuve. Je ne voulus pas renoncer si vite à ma tentative pour la reconquérir. — Faut-il que nous nous séparions de la sorte, Saint-John ? Et quand vous partirez pour l’Inde, me quitterez-vous ainsi, sans me dire un mot plus affectueux que vous n’en avez prononcé jusqu’ici ? Il se détourna alors complètement de la lune et me regarda en face. — Quand je partirai pour l’Inde, Jane, vous quitterai-je ? Comment ! N’allez-vous pas en Inde ? — Vous m’avez dit que c’était impossible si je ne vous épousais pas. — Et vous ne voulez pas m’épouser ! Vous restez fidèle à cette résolution ! Lecteur, connaissez-vous comme moi les terreurs dont les gens au caractère froid savent marquer leurs glaciales questions ? Savez-vous comme leur colère ressemble à la chute de l’avalanche ? Ou leur déplaisir à la rupture soudaine de la banquise ? — Non, Saint-John, je ne veux pas vous épouser. Je reste fidèle à ma résolution. L’avalanche avait tremblé et glissé légèrement en avant, mais elle ne dévalait pas encore la pente. — Encore une fois, pourquoi ce refus ? demanda-t-il. — Auparavant, répondis-je, c’était parce que vous ne m’aimiez pas ; à présent, je vous déclare que c’est parce que vous me haïssez presque. Si je vous épousais, vous me tueriez. Vous me tuez déjà. Ses lèvres et ses joues blêmirent, devinrent absolument livides. — Je vous tuerais… je vous tue ? Vos paroles sont de celles qui ne devraient jamais être prononcées ; elles sont violentes, contraires à la féminité et à la vérité. Elles révèlent un état d’esprit regrettable ; elles méritent une sévère réprimande ; elles paraîtraient inexcusables, si ce n’était le devoir de l’homme que de pardonner à son prochain jusqu’à septante-sept fois. J’avais parachevé mon ouvrage à présent. Alors que je souhaitais ardemment effacer de son esprit la trace de ma première offense, je venais de marquer cette surface malléable d’une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde ; je l’avais gravée comme au fer rouge. — Maintenant vous allez vraiment me haïr, dis-je. Il est inutile que j’essaie de vous apaiser ; je vois que j’ai fait de vous mon ennemi à tout jamais. C’est une blessure nouvelle qu’infligèrent ces mots, et une blessure d’autant pire qu’ils contenaient une part de vérité. La lèvre exsangue frémit, agitée par un spasme passager. Je savais quelle colère acérée j’avais aiguisée. J’en eus le cœur navré. — Vous vous méprenez complètement sur mes paroles, dis-je en lui saisissant aussitôt la main. Je n’ai nulle intention de vous faire de la peine ou du chagrin ; vraiment, je vous le garantis. C’est avec beaucoup d’amertume qu’il sourit, avec beaucoup de résolution qu’il ôta sa main des miennes. — Ainsi vous revenez maintenant sur votre promesse et vous n’irez pas du tout en Inde, je présume ? dit-il, après un très long silence. — Si, j’irai, pour être votre assistante, répondis-je. Une nouvelle pause prolongée s’ensuivit. Je ne saurais dire quelle lutte se livra en lui entre la Nature et la Grâce pendant cet intervalle ; simplement, de singulières lueurs scintillèrent dans ses yeux et d’étranges ombres passèrent sur son visage. Il finit par parler. — Je vous ai déjà prouvé l’absurdité qu’il y a dans le fait qu’une femme célibataire de votre âge propose à un homme célibataire du mien de l’accompagner à l’étranger. Je vous l’ai prouvé en des termes tels qu’à mon avis ils auraient dû vous interdire de faire jamais une nouvelle allusion à ce projet. Je regrette que vous en ayez reparlé… je le regrette pour vous. Je l’interrompis. Tout ce qui ressemblait à un reproche précis me donnait aussitôt du courage : — Restez dans le domaine du sens commun, Saint-John ; vous êtes au bord de l’absurdité. Vous feignez d’être choqué par ce que j’ai dit. Vous n’êtes pas vraiment choqué ; car, avec votre intelligence supérieure, vous ne sauriez être assez sot ni assez fat pour vous méprendre sur le sens de mes paroles. Je vous répète que je veux bien être votre vicaire, si vous le voulez, mais je ne serai jamais votre femme. De nouveau il devint d’une pâleur livide ; mais, comme précédemment, il domina sa colère à la perfection. Il me répondit, avec force, mais avec calme : — Un vicaire du sexe féminin, qui ne serait pas ma femme, ne me conviendrait absolument pas. Il apparaît donc que vous ne pouvez pas partir avec moi ; mais si votre offre est faite sincèrement, je profiterai de mon passage à Londres pour parler de vous à un missionnaire marié, dont la femme a besoin d’une assistante. Votre fortune personnelle vous permettra de ne pas dépendre de l’aide de la Société ; ainsi pourra tout de même vous être épargné le déshonneur de violer votre promesse et de déserter l’armée où vous vous étiez engagée. Or jamais, comme le sait le lecteur, je n’avais fait de promesse formelle, ni contracté aucun engagement ; ces paroles étaient donc beaucoup trop dures et beaucoup trop despotiques pour convenir aux circonstances. Je répondis : — Il n’y a en l’occurrence ni déshonneur, ni violation de promesse, ni désertion. Je ne reconnais pas la moindre obligation d’aller en Inde, surtout avec des inconnus. Avec vous j’étais prête à prendre de grands risques, parce que je vous admire, que j’ai confiance en vous et que je vous aime comme un frère ; mais je suis convaincue que, quels que soient le moment de mon départ et la compagnie avec laquelle je partirais, je ne vivrais pas longtemps dans un pareil climat. — Tiens ! Vous vous méfiez de vous-même, dit-il en retroussant la lèvre. — Oui. Dieu ne m’a pas donné la vie pour que je la gaspille ; faire ce que vous me demandez reviendrait presque, je commence à le croire, à commettre un suicide. En outre, avant de me résoudre définitivement à quitter l’Angleterre, je désire savoir avec certitude si je ne puis me rendre plus utile en restant en Angleterre qu’en en partant. — Que voulez-vous dire ? — Il serait vain d’essayer de vous l’expliquer ; mais il est un point à propos duquel je suis depuis longtemps la proie d’une incertitude douloureuse, et je ne puis aller nulle part avant que ce doute soit d’une manière ou d’une autre dissipé. — Je sais dans quelle direction se tourne votre cœur et à quoi il s’attache. L’intérêt que vous nourrissez n’est ni légitime ni consacré. Il y a longtemps que vous auriez dû l’anéantir ; aujourd’hui vous devriez rougir d’y faire allusion. C’est à M. Rochester que vous pensez ? C’était vrai. Je l’avouai par mon silence. — Allez-vous vous mettre à la recherche de M. Rochester ? — Il faut que je découvre ce qu’il est advenu de lui. — Il ne me reste donc, dit-il, qu’à me souvenir de vous dans mes prières, et à implorer Dieu pour vous, avec toute ma ferveur, de ne pas vous laisser devenir une véritable réprouvée. J’avais cru reconnaître en vous l’une des élues. Mais Dieu a d’autres façons de voir que les hommes : que Sa volonté soit faite. Il ouvrit la grille, la franchit et s’éloigna en direction du vallon. Je ne tardai pas à le perdre de vue. En rentrant dans le petit salon, je trouvai Diana debout à la fenêtre, l’air très pensive. Diana était beaucoup plus grande que moi ; elle me mit une main sur l’épaule et se pencha pour m’examiner le visage. — Jane, me dit-elle, tu es sans cesse agitée et pâle à présent ; je suis sûre qu’il y a quelque chose qui ne va pas. Dis-moi ce qui se passe entre Saint-John et toi. Il y a une demi-heure que je vous observe par la fenêtre ; il faut me pardonner de jouer ce rôle d’espionne, mais depuis longtemps je m’imagine… je ne sais trop quoi. Saint-John est un étrange personnage… Elle s’interrompit ; je gardai le silence. Elle reprit bientôt : — Mon estimable frère nourrit à ton sujet des visées particulières d’un genre ou d’un autre, j’en suis certaine ; voilà longtemps qu’il te distingue en t’accordant une attention et un intérêt qu’il n’a jamais montrés envers personne d’autre… à quelle fin ? Je voudrais qu’il fût amoureux de toi… est-ce le cas, Jane ? Je portai sa main fraîche à mon front brûlant. — Non, Di, pas le moins du monde. — Alors, pourquoi te suit-il des yeux comme il le fait, et te prend-il si souvent à part, et te garde-t-il si continuellement à son côté ? Nous en avions conclu toutes deux, Mary et moi, qu’il voulait t’épouser. — C’est exact… il m’a demandé d’être sa femme. Diana battit des mains. — C’est exactement ce que nous pensions et ce que nous espérions ! Alors tu vas l’épouser, Jane, n’est-ce pas ? Ainsi il restera en Angleterre. — Loin de là, Diana ; son unique pensée en me faisant sa demande était de se procurer un compagnon capable de partager ses labeurs aux Indes ! — Comment ! Il veut que tu ailles aux Indes ? — Oui. — Folie ! s’écria-t-elle. Tu n’y survivrais pas trois mois, j’en suis certaine. Tu n’iras sous aucun prétexte ; tu n’y as pas consenti, Jane, n’est-ce pas ? — J’ai refusé de l’épouser… — Et c’est ainsi que tu l’as mécontenté ? avança-t-elle. — Profondément ; il ne me le pardonnera jamais, je le crains ; pourtant, je lui ai offert de l’accompagner comme sa sœur. — C’était de la folie furieuse, Jane. Pense au travail que tu entreprenais… un travail qui entraîne une fatigue incessante, dans un pays où la fatigue tue même les forts, alors que tu es faible. Saint-John (tu le connais) te pousserait à faire des choses impossibles ; avec lui tu n’aurais pas la permission de te reposer pendant les heures chaudes du jour et malheureusement, j’ai remarqué que, quoi qu’il exige, tu te forces à l’accomplir. Je suis stupéfaite que tu aies trouvé le courage de refuser sa main. Ne l’aimes-tu donc pas, Jane ? — Pas en tant que mari. — Pourtant il est bel homme. — Mais je suis si laide, vois-tu, Di. Nous serions bien mal assortis. — Laide ! Toi ? Tu es bien trop jolie, et aussi bien trop gentille, pour aller rôtir toute vive à Calcutta. Et de nouveau elle me conjura avec ferveur de renoncer à toute pensée de partir avec son frère. — Il le faut bien, dis-je, car, il y a un instant, quand j’ai renouvelé mon offre de lui servir de diacre, il s’est déclaré choqué de mon manque de sens des convenances. Il a eu l’air de penser que je commettais une incongruité en proposant de l’accompagner sans que nous soyons mariés : comme si je n’avais pas depuis le début espéré trouver en lui un frère, comme si je n’avais pas pris l’habitude de le considérer comme tel. — Qu’est-ce qui te fait dire qu’il ne t’aime pas, Jane ? — Il faut l’entendre parler lui-même de ce sujet. Il m’a expliqué à mainte et mainte reprise que ce n’est pas pour sa personne, mais pour sa fonction, qu’il cherche une compagne. Il m’a dit que je suis faite pour le travail et non pour l’amour ; ce qui est exact, sans nul doute. Mais, à mon avis, si je ne suis pas faite pour l’amour, il s’ensuit que je ne suis pas faite pour le mariage. Ne serait-il pas étrange, Di, d’être enchaînée pour la vie à un homme qui ne nous considérerait que comme un outil commode ? — Ce serait intolérable, contre nature, inconcevable ! — Et puis, poursuivis-je, encore que je n’aie actuellement pour lui qu’une affection de sœur, pourtant, si j’étais contrainte de devenir sa femme, je puis imaginer la possibilité de concevoir pour lui une sorte d’amour inéluctable, étrange, torturant, parce qu’il a tant de talent, et parce qu’il y a souvent une certaine grandeur héroïque dans son regard, dans ses manières, dans ses propos. Il ne voudrait pas être aimé de moi ; si je lui manifestais ce sentiment, il me ferait comprendre que ce serait du superflu, quelque chose dont il n’a pas besoin, quelque chose d’inconvenant de ma part. Je le sais. — Et pourtant Saint-John est un homme vertueux, dit Diana. — C’est un homme vertueux et un grand homme ; mais il oublie impitoyablement les sentiments et les droits des petits quand il poursuit ses vastes desseins personnels. Il vaut donc mieux que les gens insignifiants évitent de se trouver sur son chemin, sans quoi, dans sa marche en avant, il risquerait de les fouler aux pieds. Le voilà qui arrive ! Je vais te quitter, Diana. Et je montai précipitamment au premier quand je vis mon cousin rentrer dans le jardin. Mais il me fallut le retrouver au souper. Au cours de ce repas il parut tout aussi calme que de coutume. Je m’étais imaginé qu’il ne m’adresserait pour ainsi dire pas la parole, et j’étais certaine qu’il avait renoncé à poursuivre son projet de mariage ; la suite devait montrer que je me trompais sur l’un et l’autre point. Il me parla exactement à sa manière habituelle, ou du moins à la manière qui lui était récemment devenue habituelle, c’est-à-dire une manière scrupuleusement polie. Sans nul doute il avait invoqué le secours de l’Esprit Saint pour apaiser la colère que j’avais suscitée en lui et croyait à présent m’avoir de nouveau pardonné. Pour la lecture du soir, avant la prière, il fit choix du chapitre XXI de l’Apocalypse. Il était toujours agréable de l’écouter quand tombaient de ses lèvres les paroles de la Bible ; jamais sa belle voix ne paraissait à la fois aussi suave et aussi ample, jamais sa diction ne devenait aussi imposante dans sa noble simplicité que quand il récitait les oracles de Dieu ; et ce soir-là cette voix prit un ton encore plus solennel, sa diction se chargea d’un sens encore plus bouleversant, quand, assis au milieu de son cercle de famille (la lune de mai entrant par la fenêtre sans rideaux et rendant presque superflue la lumière de la bougie posée sur la table), quand, assis là, penché sur la grande vieille Bible, il emprunta à ses pages la description du ciel nouveau et de la terre nouvelle… nous annonça comment Dieu viendrait demeurer avec les hommes, comment Il essuierait toutes les larmes de leurs yeux… nous promit qu’il n’y aurait plus de mort, de pleurs, de cri et de peine, car l’ancien monde s’en serait allé. Les mots qui suivirent m’émurent étrangement quand il les prononça, d’autant plus que j’eus l’impression, d’après une infime et indescriptible modification du ton de sa voix, qu’en les proférant il avait les yeux posés sur moi. — Celui qui vaincra héritera toute chose ; et je serai son Dieu et il sera mon fils. Mais (la lecture se fit encore plus lente et plus distincte) les craintifs, les incrédules… auront pour lot l’étang brûlant de feu et de soufre, qui est la seconde mort. Désormais, je compris quel destin Saint-John redoutait pour moi. Une expression de triomphe calme et modéré, mêlé d’une ferveur ardente, marqua sa lecture des splendides derniers versets du chapitre. Le lecteur croyait que son nom était déjà inscrit dans le Livre de Vie de l’Agneau et il appelait de ses vœux l’heure qui le ferait entrer dans la ville où les rois de la terre apportent leur gloire et leur honneur, qui peut se passer de l’éclat du soleil et de celui de la lune, car la gloire de Dieu l’a illuminée, et l’Agneau lui tient lieu de flambeau. Dans la prière qui succéda à cette lecture, toute son énergie se rassembla, tout son zèle austère s’embrasa ; il était profondément fervent, il luttait avec Dieu, il avait résolu de vaincre. Il implorait la force pour les faibles de cœur, la lumière pour les égarés hors du bercail, un retour, fût-ce à la onzième heure, pour ceux que les tentations du monde et de la chair détournaient du chemin étroit. Il demandait, il appelait, il réclamait que lui fût accordée la faveur d’arracher au feu un tison. La ferveur est toujours imposante ; tout d’abord, en écoutant cette prière, je m’émerveillai de la ferveur de Saint-John ; puis, quand elle se maintint et s’accentua, j’en fus touchée et je finis par la vénérer. Il était si sincèrement persuadé de la grandeur et de la justice de son dessein qu’en l’entendant présenter son plaidoyer, on ne pouvait manquer d’en être persuadé aussi. Une fois la prière terminée, nous prîmes congé de lui ; il devait partir de très bonne heure le lendemain. Diana et Mary, après l’avoir embrassé, quittèrent le salon (pour obéir, j’imagine, à une injonction qu’il leur avait glissée dans le creux de l’oreille); je tendis la main et souhaitai à mon cousin un voyage agréable. — Merci, Jane. Comme je vous l’ai dit, je reviendrai de Cambridge dans quinze jours ; il vous reste donc cette période pour réfléchir. Si je prêtais l’oreille à l’orgueil humain, je ne vous reparlerais pas de mariage avec moi ; mais j’écoute la voix du devoir et je garde les yeux résolument fixés sur mon objectif premier, qui est de tout faire pour la gloire de Dieu. Mon Maître était longanime ; je veux l’être aussi. Je ne puis vous abandonner à la perdition comme un vase de colère ; repentez-vous, décidez-vous, pendant qu’il en est temps encore. Rappelez-vous que nous avons reçu l’ordre de travailler pendant qu’il fait jour, et l’avertissement que « viendra la nuit où nul homme ne travaillera ». Rappelez-vous le destin de l’homme riche, qui reçut ses biens en ce monde. Que Dieu vous donne la force de choisir la meilleure part qui ne vous sera point ôtée ! Il me posa une main sur la tête en prononçant ces derniers mots. Il avait parlé avec ferveur et avec modération ; son regard n’était pas, à vrai dire, celui d’un amoureux qui contemple sa maîtresse, mais celui d’un pasteur qui rappelle ses brebis égarées, ou mieux, celui d’un ange gardien qui veille sur l’âme dont il est responsable. Tous les hommes de talent, qu’ils soient ou non sentimentaux, qu’ils soient zélotes, ambitieux ou despotes, pourvu du moins qu’ils soient sincères, ont leurs moments sublimes, où ils dominent et s’imposent. J’éprouvais de la vénération pour Saint-John, une vénération si forte que son élan me précipita d’un seul coup à l’endroit que j’évitais depuis si longtemps. Je fus tentée de cesser de lutter contre lui, de m’élancer en suivant le cours torrentueux de sa volonté dans l’abîme de son existence pour y perdre la mienne. J’étais presque aussi rudement assaillie par lui à présent que je l’avais déjà été une fois, d’une manière différente, par un autre. Je fus sotte les deux fois. Avoir cédé la première fois eût été une faute morale ; céder à présent eût été une erreur intellectuelle. C’est ce que je pense aujourd’hui, en reportant mon regard en arrière vers ce moment critique, à travers le voile apaisant du temps ; sur l’instant je n’avais pas conscience de ma sottise. Je restai immobile sous le toucher de mon hiérophante. Mes refus étaient oubliés, mes craintes surmontées, ma résistance paralysée. L’Impossible, c’est-à-dire le mariage avec Saint-John, devenait à grands pas le Possible. Tout changeait complètement d’un mouvement vaste et soudain. La religion m’appelait, les Anges me faisaient signe, Dieu me donnait un ordre, la vie se recroquevillait comme un parchemin qui s’enroule, les portes de la mort s’ouvraient et me montraient l’éternité dans l’au-delà ; il semblait que, pour avoir l’assurance du salut et de la félicité là-haut, tout ici-bas pût être sacrifié en une seconde. La pièce obscure s’emplit de visions. — Pourriez-vous vous décider maintenant ? demanda le missionnaire. Cette question fut posée d’une voix douce ; avec la même douceur il m’attira vers lui. Ah, cette douceur ! Combien plus puissante que la force elle est ! Je savais résister au courroux de Saint-John ; je devenais flexible comme un roseau sous l’effet de sa bonté. Pourtant, pas un instant je ne cessai de savoir que, si je cédais à présent, je n’en serais pas moins conduite à me repentir un jour de ma révolte récente. La nature de Saint-John n’avait pas été transformée par une heure de prière solennelle ; elle n’en était qu’exaltée. — Je pourrais me décider si seulement j’étais certaine, répondis-je ; si seulement j’étais convaincue que Dieu veuille que je vous épouse, je pourrais prendre sur-le-champ l’engagement de vous épouser… sans me soucier des conséquences ! — Ma prière a été entendue ! s’exclama Saint-John. Il appuya plus fortement sa main sur ma tête, comme s’il me réclamait pour sienne ; il m’entoura de son bras, presque comme s’il m’aimait (je dis : « presque » : je connaissais la différence, car j’avais éprouvé ce que c’était que d’être aimée ; mais, comme lui, j’avais désormais laissé de côté l’amour pour ne plus penser qu’au devoir). Je luttai contre l’incertitude de ma vision intérieure, devant laquelle roulaient encore des nuages. J’aspirais sincèrement, profondément, ardemment, à faire ce qui était le bien, et cela seulement. Je suppliais le Ciel : « Montrez-moi, ah, montrez-moi la voie ! » J’étais plus agitée que je ne l’avais jamais été ; et le lecteur jugera si ce qui s’ensuivit était ou non l’effet de ma surexcitation. Toute la maison était silencieuse ; car tout le monde, je crois, à l’exception de Saint-John et moi, était allé se coucher. L’unique bougie achevait de se consumer ; le salon était empli par la clarté de la lune. J’avais le cœur qui battait à grands coups rapides ; j’en entendais les palpitations. Soudain il s’immobilisa sous l’effet d’une sensation inexprimable qui le fit tressaillir de part en part et s’étendit aussitôt à ma tête et à mes extrémités. Cette sensation n’était pas identique à une secousse électrique, mais elle était tout aussi poignante, tout aussi étrange, tout aussi saisissante ; elle agit sur mes sens comme si le summum de l’activité déployée par eux jusqu’alors n’avait été qu’une torpeur, dont ils étaient à présent tirés et forcés de se réveiller. Ils se dressèrent, en alerte ; l’œil et l’oreille attendaient, tandis que toute la chair de mon corps frémissait. — Qu’avez-vous entendu ? Que voyez-vous ? demanda Saint-John. Je ne voyais rien, mais j’entendis une voix crier quelque part : — Jane ! Jane ! Jane ! Ce fut tout. — Ah ? juste Ciel ! Qu’est-ce ? dis-je, haletante. J’aurais pu demander : « Où est-ce ? » car la voix ne semblait pas être dans le salon, ni dans la maison ni dans le jardin ; elle ne venait pas des airs, ni de sous la terre ni d’en haut. Je l’avais entendue, mais il était impossible à tout jamais de savoir où elle était, d’où elle venait ! Or, c’était la voix d’un être humain, une voix connue, aimée, inoubliable, celle d’Édouard Fairfax Rochester ; et elle parlait avec un accent de souffrance et de douleur, follement, mystérieusement, instamment. — Je viens ! m’écriai-je. Attendez-moi ! Oui, je vais venir ! Je me précipitai vers la porte et je regardai dans le couloir ; il était obscur. Je courus dans le jardin : il était vide. — Où êtes-vous ? m’écriai-je. Les montagnes, au-delà du val des Marais, me renvoyèrent la réponse affaiblie : « Où êtes-vous ? » Je prêtai l’oreille. Le vent gémissait tout bas dans les sapins ; tout n’était que solitude des landes et silence de minuit. — Arrière, Superstition ! dis-je à titre de commentaire, en voyant se dresser ce sombre fantôme près de l’if sombre de la grille. Ce n’est point là ton illusion, ni ta sorcellerie ; c’est l’œuvre de la nature. Elle a été mise en branle et elle a, non point fait un miracle, mais fait de son mieux. Je quittai brusquement Saint-John, qui m’avait suivie et voulait me retenir. C’était mon tour de prendre l’initiative. C’étaient mes facultés qui étaient en jeu et en action. Je l’invitai à s’abstenir de toute question ou de toute observation ; je le priai de me laisser, car je devais et voulais être seule. Chaque fois que quelqu’un a l’énergie de donner des ordres assez nets, l’obéissance ne fait jamais défaut. Je montai à ma chambre ; je m’y enfermai à clef ; je tombai à genoux et je priai à ma manière, qui était différente de celle de Saint-John, mais efficace en son genre. J’eus l’impression de pénétrer tout près d’un Esprit puissant ; et mon âme se précipita à ses pieds dans un mouvement de gratitude. Je me relevai après cette action de grâces, pris une résolution et me couchai, sans crainte, éclairée, n’attendant plus avec impatience que le lever du jour.