M. Rochester, sur le conseil du médecin, semble-t-il, se coucha tôt ce soir-là ; il ne se leva pas non plus de bonne heure le lendemain matin. Quand il descendit enfin, ce fut pour s’occuper d’affaires. Son régisseur et plusieurs de ses fermiers étaient arrivés et attendaient le moment de s’entretenir avec lui. Il fallut qu’Adèle et moi nous laissions désormais la bibliothèque libre : elle allait servir tous les jours de salle de réception pour les visiteurs. On alluma du feu dans une pièce du premier étage, où je transportai nos livres et que je disposai de façon à en faire à l’avenir notre salle d’étude. Je me rendis compte au cours de la matinée que le manoir de Thornfield n’était plus le même. Au lieu d’être silencieux comme une église, il retentissait toutes les heures ou toutes les deux heures d’un coup frappé à la porte ou d’un appel de la sonnette. En outre, des pas traversaient souvent le vestibule et des voix nouvelles parlaient sur divers tons au rez-de-chaussée. Un ruisselet venu du monde extérieur coulait dans la maison. Elle avait un maître ; pour ma part, elle ne m’en plaisait que davantage. Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là ; elle n’arrivait pas à se concentrer. Elle courait sans cesse à la porte ; elle se penchait par-dessus la rampe pour essayer d’entrevoir M. Rochester. Puis elle forgea des prétextes pour descendre au rez-de-chaussée, dans l’intention, que je fus assez avisée pour deviner, de se rendre à la bibliothèque, où je savais qu’on ne voulait pas d’elle. Ensuite, quand je me mis un peu en colère et l’obligeai à rester assise, elle continua à me parler sans interruption de mon ami Monsieur Édouard Fairfax de Rochester (c’est ainsi qu’elle le baptisait et c’est la première fois que j’entendais ses prénoms) et à faire des conjectures sur les cadeaux qu’il lui apportait ; car il semble que la veille au soir il lui avait donné à entendre que, quand ses bagages arriveraient de Millcote, on y trouverait certaine petite boîte dont le contenu la concernait. — Et cela doit signifier, dit-elle, qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, Mademoiselle. Monsieur a parlé de vous : il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si ce n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle. J’ai dit qu’oui : car c’est vrai, n’est-ce pas, Mademoiselle ? Mon élève et moi, nous dînâmes comme d’habitude dans le petit salon de Mme Fairfax. L’après-midi, il fit mauvais et il neigea, et nous restâmes dans la salle d’étude. À la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et son ouvrage et de descendre aussitôt ; car, d’après le silence relatif du rez-de-chaussée et l’interruption des appels de la sonnette, je conjecturais que M. Rochester était maintenant libre. Restée seule, je m’approchai de la fenêtre ; mais on n’y voyait rien. Le crépuscule et les flocons de neige réunis épaississaient l’air et cachaient jusqu’aux arbustes de la pelouse. Je laissai tomber le rideau et revins au coin du feu. Dans les braises lumineuses je cherchais à retrouver un dessin, qui ressemblait assez à un tableau que je me souvenais d’avoir vu et qui représentait le château de Heidelberg sur le Rhin, quand Mme Fairfax entra, dispersant par son entrée la mosaïque flamboyante que j’avais assemblée, et dissipant du même coup certaines pensées importunes et pesantes qui commençaient à envahir en foule ma solitude. — M. Rochester serait heureux que vous veniez ainsi que votre élève prendre le thé avec lui dans le salon ce soir, me dit-elle. Il a été tellement occupé toute la journée qu’il n’a pas pu demander à vous voir plus tôt. — À quelle heure prend-il le thé ? — Oh, à six heures. À la campagne il se couche tôt. Vous devriez changer de robe tout de suite ; je viens avec vous pour vous aider à l’agrafer. Voici une bougie. — Est-il nécessaire que je change de robe ? — Oui, cela vaut mieux. Je m’habille toujours le soir quand M. Rochester est là. Ce surcroît de cérémonial me parut un peu solennel. Toutefois je me rendis dans ma chambre et, avec l’aide de Mme Fairfax, je remplaçai ma robe de drap noir par une autre de soie noire ; c’était ma plus belle robe et la seule de rechange que j’eusse, à l’exception d’une gris clair que, avec mes idées lowoodiennes sur la toilette, je croyais trop élégante pour être portée, sauf dans les très grandes circonstances. — Il vous faut une broche, dit Mme Fairfax. Je possédais un unique petit bijou orné d’une perle, que m’avait donné Mlle Temple en souvenir d’elle quand nous nous étions quittées. Je mis cette broche, puis nous descendîmes. Comme je n’étais pas habituée à rencontrer de nouvelles personnes, c’était un peu une épreuve pour moi de comparaître ainsi, officiellement convoquée, en présence de M. Rochester. Je laissai Mme Fairfax entrer avant moi dans la salle à manger et je m’abritai derrière elle pendant que nous traversions cette pièce puis, ayant franchi le passage voûté, dont le rideau était à présent baissé, nous entrâmes dans l’élégante retraite qui se trouvait de l’autre côté. Deux bougies allumées étaient posées sur la table et deux autres sur la cheminée ; inondé par la lumière et la chaleur d’une magnifique flambée, Pilote était couché par terre et Adèle était agenouillée auprès de lui. Presque allongé sur un sofa on voyait M. Rochester, le pied reposant sur un coussin ; il contemplait Adèle et le chien. La lueur du feu lui éclairait en plein le visage. Je reconnus mon voyageur, avec ses sourcils larges et couleur de jais. Je reconnus l’allure décidée de son nez, qui avait plus de caractère que de beauté ; l’ampleur des narines, dénotant, pensai-je, l’irascibilité ; la sévérité de la bouche, du menton et des mâchoires ; oui, ils étaient sévères tous les trois, il n’y avait pas à s’y tromper. Quant à son corps, à présent débarrassé de sa cape, je vis qu’il était carré à l’égal de sa physionomie. J’imagine que c’était un corps bien bâti, au sens athlétique du terme (il avait la poitrine large et les hanches minces), mais il n’était ni grand ni gracieux. M. Rochester avait dû nous entendre entrer, Mme Fairfax et moi ; mais il se révéla qu’il n’était pas d’humeur à nous prêter attention, car il ne leva pas la tête un seul instant pendant que nous nous approchions. — Voici Mlle Eyre, Monsieur, dit Mme Fairfax de sa voix tranquille. Il s’inclina, mais toujours sans détacher son regard du groupe formé par le chien et l’enfant. — Que Mlle Eyre prenne un siège, dit-il. Mais il y avait dans son salut raide et contraint, dans son ton impatient et pourtant cérémonieux, quelque chose qui semblait vouloir dire en outre : « Que diable m’importe que Mlle Eyre soit ici ou ailleurs ? Pour le moment je ne suis pas disposé à lier conversation avec elle. » Je me sentis plus à mon aise et je m’assis. Un accueil d’une courtoisie raffinée m’aurait probablement embarrassée, car je n’aurais su y répondre ni le payer de retour par une grâce et une élégance équivalentes de mon côté ; mais un caprice brutal ne m’imposait aucune obligation ; au contraire, une attitude calme et digne, en face de ces manières fantasques, me donnait l’avantage. D’ailleurs, l’excentricité du procédé était piquante : j’attendis avec curiosité de voir comment il allait se comporter ensuite. Il se comporta comme l’eût fait une statue, c’est-à-dire qu’il ne parla ni ne bougea. Mme Fairfax parut estimer nécessaire que quelqu’un se mît en frais d’amabilité et commença à parler. Avec bonté, comme d’habitude, mais aussi, comme d’habitude, de façon un peu insipide, elle le plaignit du poids des affaires qui l’avaient occupé toute la journée, et de l’ennui qu’elles avaient dû lui causer avec sa douloureuse entorse ; puis elle le loua de la patience et de la persévérance dont il avait fait preuve en s’y adonnant jusqu’au bout. — Madame, je voudrais prendre le thé, lui fut-il dit pour toute réponse. Elle se dépêcha de sonner et, quand le plateau arriva, elle se mit en devoir de disposer les tasses, les cuillers et le reste, avec une célérité empressée. Adèle et moi, nous nous attablâmes ; mais le maître de maison ne quitta pas son sofa. — Voulez-vous porter sa tasse à M. Rochester ? me demanda Mme Fairfax ; Adèle risquerait de la renverser. Je fis ce qu’elle me demandait. Quand il me prit la tasse des mains, Adèle jugea le moment propice pour présenter une requête en ma faveur et s’écria : — N’est-ce pas, Monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mlle Eyre dans votre petit coffre ? — Qui parle de cadeaux ? demanda-t-il d’un ton rogue. Vous attendiez-vous à en recevoir un, mademoiselle Eyre ? Aimez-vous les cadeaux ? Il me dévisagea de ses yeux qui étaient, je le vis, sombres, courroucés et perçants. — Je ne sais trop, Monsieur, j’en ai peu d’expérience ; les cadeaux sont généralement considérés comme agréables. — Généralement considérés ! Mais comment les considérez-vous vous-même ? — Il me faudrait du temps, Monsieur, pour pouvoir vous donner une réponse acceptable à vos yeux ; un cadeau a bien des aspects, n’est-ce pas ? Et il faudrait les prendre tous en considération avant de se prononcer sur la nature d’un cadeau. — Mademoiselle Eyre, vous n’êtes pas aussi dépourvue d’artifice qu’Adèle ; elle réclame un cadeau à cor et à cri dès qu’elle m’aperçoit ; vous usez de détours. — C’est que j’ai moins de confiance en mes mérites qu’Adèle en les siens ; elle peut se fonder sur son titre de vieille connaissance et aussi sur le droit coutumier ; car elle dit que vous avez toujours eu l’habitude de lui donner des jouets ; mais moi, si je devais plaider ma cause, je serais embarrassée, puisque je suis une nouvelle venue et que je n’ai rien fait pour avoir droit à un remerciement. — Allons, ne vous réfugiez pas dans la fausse modestie ! J’ai interrogé Adèle et je vois que vous vous êtes donné beaucoup de mal pour elle ; elle n’a pas l’esprit vif, elle est peu douée ; et pourtant en peu de temps elle a fait de grands progrès. — Monsieur, vous m’avez maintenant donné mon cadeau ; je vous en suis obligée ; c’est la récompense la plus convoitée des professeurs que l’éloge des progrès de leur élève. — Baste ! dit M. Rochester ; et de boire son thé en silence. — Approchez-vous du feu ! dit le maître, quand le plateau eut été enlevé et que Mme Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, tandis qu’Adèle me prenait la main pour me faire faire le tour de la pièce en me montrant les beaux livres et les bibelots des consoles et des chiffonniers. Nous obéîmes, comme c’était notre devoir de le faire ; Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais reçut l’ordre de jouer avec Pilote. — Il y a trois mois que vous résidez dans ma maison ? — Oui, Monsieur. — Et vous venez de… ? — De l’école de Lowood, dans le comté de ***. — Ah ! Un orphelinat. Combien de temps y êtes-vous restée ? — Huit ans. — Huit ans ! Vous devez avoir la vie dure. J’aurais cru que quatre années dans un pareil endroit suffisaient à ruiner n’importe quelle constitution ! Il n’est pas étonnant que vous ayez un peu l’air de venir d’un autre monde. Je me demandais où vous étiez allée chercher un visage pareil. Quand vous m’êtes apparue hier soir sur le chemin de Hay j’ai pensé inexplicablement à des contes de fées, et j’ai eu presque envie de vous demander si vous aviez ensorcelé mon cheval ; je ne suis pas encore sûr du contraire. Qui sont vos parents ? — Je n’en ai pas. — Et vous n’en avez jamais eu, j’imagine ; vous souvenez-vous d’eux ? — Non. — Je m’en doutais. Alors vous attendiez vos congénères, assise sur ce fameux échalier ? — Mes quoi, Monsieur ? — Les hommes en vert ; le clair de lune d’hier soir devait leur convenir à merveille. Avais-je traversé un de vos cercles magiques pour que vous ayez répandu cette satanée glace sur la chaussée. Je hochai la tête. — Les hommes en vert ont tous quitté l’Angleterre il y a cent ans, dis-je, en parlant d’un ton aussi sérieux que le sien. Même sur le chemin de Hay, ou dans les champs des environs, vous ne sauriez trouver la moindre trace de ces gens. Je crois que jamais plus ni en été, ni à la moisson, ni en hiver la lune ne luira sur leurs ébats. Mme Fairfax avait laissé tomber son tricot et, ouvrant de grands yeux, paraissait se demander ce que signifiait cette conversation. — Enfin, reprit M. Rochester, même si vous reniez père et mère, vous devez bien avoir des gens dont vous êtes parente à un degré quelconque, des oncles et tantes ? — Non ; je n’en ai jamais vu un seul. — Et votre foyer ? — Je n’en ai pas. — Où habitent vos frères et sœurs ? — Je n’ai ni frères ni sœurs. — Qui vous a conseillée de venir ici ? — J’ai mis une annonce, à laquelle Mme Fairfax a répondu. — Oui, dit la digne femme, qui savait à présent sur quel terrain nous étions, et je rends grâces chaque jour du choix que la Providence m’a conduite à faire. Mlle Eyre a été pour moi une inappréciable compagnie et pour Adèle un professeur bon et attentif. — Ne vous donnez pas la peine de lui décerner un certificat, répliqua M. Rochester ; aucun panégyrique ne me préviendra en sa faveur ; je veux la juger par moi-même. Elle a commencé par faire tomber mon cheval. — Monsieur ! s’exclama Mme Fairfax. — C’est à elle que je suis redevable de mon entorse. La veuve parut déconcertée. — Mademoiselle Eyre, avez-vous déjà habité en ville ? — Non, Monsieur. — Avez-vous vu beaucoup de monde ? — Personne d’autre que les élèves et les professeurs de Lowood, puis maintenant les habitants de Thornfield. — Avez-vous beaucoup lu ? — Seulement les livres qui me sont tombés sous la main ; ils n’ont été ni très nombreux ni fort savants. — Vous avez mené la vie d’une recluse ; vous êtes certainement très exercée à la pratique des rites religieux ; Brocklehurst, dont je crois savoir qu’il dirige Lowood, est pasteur, n’est-ce pas ? — Oui, Monsieur. — Alors les autres élèves et vous, vous le vénériez probablement, comme toutes les religieuses d’un couvent vénèrent leur directeur de conscience. — Ah, non. — Vous ne manquez pas d’aplomb ! Non ! Comment ! Une novice qui ne vénère pas son prêtre ! Voilà qui paraît bien blasphématoire. — Je détestais M. Brocklehurst, et je n’étais pas seule de mon avis. C’est un homme dur, à la fois pompeux et touche-à-tout ; il nous faisait porter les cheveux courts, et par économie il nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité, avec lesquels nous avions bien du mal à coudre. — C’était là une économie bien mal entendue, déclara Mme Fairfax qui venait de ressaisir le sens de ce dialogue. — Était-ce sa plus grande faute ? demanda M. Rochester. — Il nous faisait mourir de faim quand il était seul à surveiller les approvisionnements, avant la nomination du comité ; il nous assommait avec de longues homélies une fois par semaine, et par la lecture, chaque soir, d’extraits de livres rédigés par lui-même, pleins de morts et de châtiments soudains, après quoi nous avions peur d’aller nous coucher. — Quel âge aviez-vous quand vous êtes arrivée à Lowood ? — Environ dix ans. — Et vous y êtes restée huit ans ; vous en avez donc maintenant dix-huit ? J’acquiesçai. — Vous voyez que l’arithmétique a son utilité ; sans son aide, je n’aurais guère su deviner votre âge. C’est une question difficile à trancher quand les traits et l’expression du visage sont en désaccord aussi marqué que dans votre cas. Et maintenant, qu’avez-vous appris à Lowood ? Jouez-vous du piano ? — Un peu. — Naturellement : c’est la réponse inévitable. Allez dans la bibliothèque… Je veux dire : allez dans la bibliothèque, s’il vous plaît. – Excusez mon ton impérieux ; j’ai l’habitude de dire « Faites ceci » et de voir la chose se faire ; je ne puis modifier mes habitudes invétérées pour une seule personne nouvelle dans la maison. – Allez donc dans la bibliothèque en emportant une bougie ; laissez la porte ouverte ; asseyez-vous au piano et jouez quelque chose. « Assez ! s’écria-t-il au bout de quelques minutes. Vous jouez un peu, en effet, je le vois ; comme n’importe quelle autre écolière anglaise ; peut-être un peu mieux que certaines ; mais vous ne jouez pas bien. Je refermai le piano et revins. M. Rochester poursuivit : — Adèle m’a montré ce matin des dessins dont elle dit qu’ils sont de vous. Je ne sais s’ils sont entièrement votre œuvre ; il est probable que vous avez été aidée par un maître. — Non, certes ! m’exclamai-je aussitôt. — Tiens ! Voilà qui vous pique au vif. Bon, allez me chercher votre carton si vous pouvez me garantir que le contenu en est original ; mais ne donnez pas votre parole si vous n’en êtes pas certaine ; je sais reconnaître le travail d’équipe. — En ce cas je ne dirai rien, Monsieur, et vous jugerez par vous-même. J’allai chercher mon carton dans la bibliothèque. — Approchez la table, dit-il. Je la poussai vers son sofa. Adèle et Mme Fairfax s’approchèrent pour voir les tableaux. — Pas de bousculade, dit M. Rochester ; vous m’ôterez les dessins des mains au fur et à mesure que j’aurai fini de les regarder ; mais ne venez pas fourrer vos figures contre la mienne. Il examina méthodiquement chacun de mes dessins et de mes peintures. Il en mit trois de côté ; quant aux autres, après les avoir examinés, il les repoussa d’un grand geste. — Emportez-les sur l’autre table, Madame Fairfax, dit-il, pour les regarder avec Adèle ; quant à vous (son regard se posa sur moi), reprenez votre siège et répondez à mes questions. Je constate que ces tableaux sont l’œuvre d’une main unique ; cette main est-elle la vôtre ? — Oui. — Et quand avez-vous trouvé le temps de les exécuter ? Ils ont pris beaucoup de temps, et un peu de réflexion aussi. — Je les ai faits au cours des deux dernières périodes de vacances que j’ai passées à Lowood, alors que je n’avais rien d’autre à faire. — Où avez-vous trouvé vos modèles ? — Dans ma tête. — Dans cette tête que je vois en ce moment sur vos épaules ? — Oui, Monsieur. — Contient-elle d’autres matériaux du même genre ? — Cela ne me paraît pas impossible ; j’espère même qu’elle en contient de meilleurs. Il étala les tableaux devant lui et les examina de nouveau tour à tour. Tandis qu’il est occupé de la sorte, je vais vous dire, lecteur, en quoi ils consistent ; mais tout d’abord, je dois indiquer à titre de préface qu’ils n’ont rien d’extraordinaire. En vérité, leur sujet s’était imposé à mon esprit avec intensité. Tant que je les avais vus de mon œil spirituel, avant d’essayer de les incarner, ils avaient été frappants ; mais ma main n’avait pas voulu suivre mon imagination, si bien que dans chaque cas elle n’avait exécuté qu’une pâle représentation de l’objet que j’avais conçu. Ces tableaux étaient des aquarelles. La première représentait des nuages bas et blêmes, qui roulaient au-dessus d’une mer houleuse ; tous les lointains étaient éclipsés ; il en était de même pour le premier plan, ou, plus exactement, pour les lames les plus proches, car il n’y avait pas de terre. Un rayon de lumière donnait du relief à un mât à demi submergé, sur lequel était posé un cormoran, sombre et grand, aux ailes pailletées d’écume ; son bec tenait un bracelet d’or, serti de pierres précieuses, auxquelles j’avais donné les teintes les plus vives que pût fournir ma palette, et le dessin le plus clair et le plus brillant que sût produire mon crayon. Enfoncé dans l’eau au-dessous de l’oiseau et du mât, le cadavre d’une noyée pouvait être entrevu à travers l’onde verdâtre ; un bras blanc était la seule partie du corps qu’on vît clairement, et c’est de là que le bracelet avait été emporté par les flots ou arraché violemment. Le second tableau n’avait pour premier plan que la crête indécise d’une montagne, où l’herbe et quelques feuilles étaient couchées comme par une brise. Au-delà et au-dessus de la montagne s’étalait une étendue de ciel d’un bleu sombre comme au crépuscule ; dans ce ciel s’élevait une silhouette féminine, visible jusqu’à la poitrine, colorée des teintes les plus ténébreuses et en même temps les plus douces que j’eusse su produire. Le front indistinct était couronné d’une étoile ; les autres traits apparaissaient comme à travers un flot de vapeur ; l’œil avait un éclat sombre et égaré ; les cheveux flottaient obscurément, comme un nuage déchiré par l’orage ou par une charge d’électricité. Sur le cou tombait un pâle reflet semblable à la clarté lunaire ; le même éclat atténué touchait la mince bande de nuages d’où surgissait (pour s’incliner aussitôt) cette vision de l’étoile du soir. La troisième image montrait la cime d’un iceberg perçant le ciel d’hiver polaire ; les rayons d’une aurore boréale, groupés en rangs serrés, dardaient leurs lances indistinctes au long de l’horizon. Rejetant celles-ci dans le lointain, s’élevait au premier plan une tête… une tête colossale, inclinée vers l’iceberg et prenant appui sur lui. Deux mains élancées, qui se joignaient sous le front et le soutenaient, tendaient devant le bas du visage un voile noir ; un front absolument exsangue, blanc comme des ossements, et un œil caverneux au regard fixe, dépourvu de toute expression mais vitreux de désespoir, c’est tout ce qu’on en voyait. Au-dessus des tempes, parmi les replis du turban noir qui drapait la tête comme une couronne, aussi vague qu’un nuage par sa nature et sa consistance, luisait un anneau de flammes blanches, constellées d’étincelles d’une teinte plus cuivrée. Ce pâle croissant, c’était « l’apparence d’une couronne royale » ; elle servait de diadème à « la forme qui de forme n’avait point». — Étiez-vous heureuse quand vous avez peint ces tableaux ? me demanda bientôt M. Rochester. — J’étais absorbée, Monsieur, oui, et heureuse aussi. Bref, en les peignant, je goûtais l’un des plaisirs les plus intenses que j’aie jamais connus. — Ce n’est pas beaucoup dire. Vos plaisirs, de votre propre aveu, n’ont pas été nombreux ; mais j’imagine que vous avez vraiment vécu en artiste dans une sorte de pays des rêves, tandis que vous mêliez et disposiez ces étranges couleurs. Faisiez-vous de longues séances chaque jour ? — Je n’avais rien d’autre à faire, puisque c’étaient les vacances, et mes séances duraient du matin jusqu’à midi, puis de midi jusqu’au soir ; la longueur des jours d’été favorisait mon penchant à l’effort soutenu. — Et le résultat de vos efforts passionnés vous donnait-il satisfaction ? — Loin de là. J’étais tourmentée par le contraste entre mon idée et l’œuvre de mes mains : dans chaque cas j’avais imaginé quelque chose que j’étais absolument incapable de réaliser. — Pas absolument : vous avez capturé l’ombre de votre pensée, mais probablement pas davantage. Vous ne possédez pas assez d’habileté et de technique artistiques pour lui donner une existence complète ; cependant, pour une écolière, ces dessins sont originaux. Quant aux pensées, elles sont fantastiques. Ces yeux, dans l’étoile du soir, vous avez dû les voir en rêve. Comment avez-vous fait pour leur donner un aspect si clair, sans cependant les rendre le moins du monde brillants, puisque l’astre, au-dessus d’eux, éteint leur éclat ? Et quelle est cette signification qu’on lit dans leur solennelle profondeur ? Et qui vous a appris à peindre le vent ? Un souffle puissant passe dans ce ciel et sur le sommet de cette montagne. Où avez-vous vu Latmos ? Car c’est Latmos qu’on voit ici. Allons… rangez vos dessins ! Je venais à peine de nouer les cordons de mon carton quand, regardant sa montre, il dit : — Il est neuf heures ; à quoi pensez-vous, mademoiselle Eyre, pour laisser Adèle veiller si tard ? Allez la coucher. Adèle vint l’embrasser avant de sortir de la pièce ; il subit sa caresse, mais sans paraître y prendre plus de plaisir que ne l’eût fait Pilote, et même moins que lui. — Je vous souhaite une bonne nuit à toutes dès maintenant, dit-il, avec un geste de la main en direction de la porte, pour montrer qu’il était las de notre société et voulait nous congédier. Mme Fairfax rangea son tricot ; je pris mon carton ; nous lui fîmes une révérence, dont il nous remercia par un salut glacial ; et c’est ainsi que nous le quittâmes. — Vous m’aviez dit que M. Rochester n’était pas particulièrement original, madame Fairfax, déclarai-je quand je vins la retrouver dans son petit salon après avoir couché Adèle. — Eh bien, n’est-ce pas vrai ? — Je ne trouve pas ; il est très brusque et changeant. — Oui, sans doute peut-il paraître tel à une nouvelle venue ; pour moi, je me suis habituée à ses manières et je n’y fais jamais attention ; d’ailleurs, s’il a l’humeur un peu particulière, il faut tenir compte des circonstances. — Qu’est-ce à dire ? — En partie parce que c’est dans sa nature – or, aucun de nous ne peut rien contre sa nature –, en partie parce qu’il a sans doute des pensées désagréables qui le tourmentent et lui rendent l’humeur inégale. — À quel sujet ? — Des ennuis de famille, entre autres. — Mais il n’a pas de famille. — Il n’en a plus, mais il en a eu… ou du moins, des parents. Il a perdu son frère aîné il y a quelques années. — Son frère aîné ! — Oui. Il n’y a pas très longtemps que l’actuel M. Rochester est entré en possession du domaine ; cela ne fait guère que neuf ans. — Neuf ans, cela fait déjà un bon moment. Était-il attaché à ce frère au point de rester inconsolable de sa perte ? — Ma foi, non, peut-être que non. Je crois qu’il existait certains différends entre eux. M. Roland Rochester n’était pas entièrement juste à l’égard de M. Édouard ; et peut-être M. Roland avait-il prévenu leur père contre lui. Le vieux M. Rochester aimait l’argent et il était vivement désireux de ne pas disperser les biens de la famille. Il lui répugnait de diminuer la valeur du domaine en le partageant ; pourtant il tenait à ce que M. Édouard eût de l’argent, lui aussi, pour maintenir le renom de la famille ; aussi, dès la majorité de M. Édouard, des dispositions furent-elles prises qui n’étaient pas entièrement équitables et qui ont fait beaucoup de mal. Le vieux M. Rochester et M. Roland se sont entendus pour placer M. Édouard, afin de faire sa fortune, dans une position que celui-ci considéra comme pénible ; je n’ai jamais su la nature exacte de cette position, mais son orgueil ne put supporter ce qu’elle lui faisait endurer. Il est un peu vindicatif ; il rompit avec sa famille et cela fait maintenant bien des années qu’il mène une vie un peu instable. Je ne crois pas qu’il ait jamais résidé quinze jours de suite à Thornfield depuis que la mort de son frère, disparu sans avoir fait de testament, l’a rendu propriétaire du domaine ; à vrai dire, il n’est pas étonnant qu’il se détourne de cette vieille maison. — Pourquoi s’en détourne-t-il ? — Peut-être la trouve-t-il sinistre. C’était une réponse évasive. J’aurais préféré quelque chose de plus net ; mais Mme Fairfax ne pouvait pas, ou peut-être ne voulait-elle pas, me donner de renseignements plus explicites sur l’origine et la nature des épreuves subies par M. Rochester. Elle affirmait que ces épreuves étaient un mystère pour elle aussi, et que ce qu’elle en savait résultait principalement de ses conjectures. À vrai dire, il était manifeste qu’elle souhaitait me voir parler d’autre chose ; ce que je fis en conséquence.