Ce fut une période de gaieté au manoir de Thornfield, et aussi une période d’animation ; comme elle fut différente des trois premiers mois de tranquillité, de monotonie et de solitude que j’avais passés sous ce toit ! Tous les sentiments de tristesse paraissaient à présent chassés de la maison, tous les souvenirs sinistres oubliés ; il y avait de la vie partout et du mouvement du matin au soir. On ne pouvait à présent parcourir le couloir, naguère tellement silencieux, ni pénétrer dans les chambres du devant, naguère si désertes, sans rencontrer quelque élégante soubrette ou quelque valet tiré à quatre épingles. La cuisine, l’office, la salle des domestiques et le vestibule étaient tout aussi animés ; quant aux salons, ils ne restaient vides et silencieux que quand le ciel bleu et le soleil serein de cet aimable printemps invitaient leurs occupants à sortir dans le parc. Même quand le temps se fut gâté et qu’il se fut mis à pleuvoir pendant plusieurs jours de suite, les réjouissances n’en parurent nullement affectées : simplement, les divertissements d’intérieur se firent plus joyeux et plus variés, pour compenser l’interruption des jeux de plein air. Je me demandais ce qu’on allait faire le premier soir où il fut proposé de changer d’amusements : on parlait de « jouer aux charades », mais dans mon ignorance je ne compris pas ce terme. Les domestiques furent appelés, les tables de la salle à manger déplacées, les lumières disposées d’une façon nouvelle, les chaises installées en demi-cercle en face de l’arcade. Tandis que M. Rochester et les autres messieurs dirigeaient ces opérations, les dames montaient et descendaient l’escalier en courant et sonnaient leurs femmes de chambre. Mme Fairfax fut convoquée pour donner des renseignements touchant les ressources de la maison en fait de châles, de robes, de draperies de toute sorte ; certaines armoires du troisième étage furent mises au pillage et leur contenu, sous forme de jupes de brocart et de vertugadins, de traînes de satin, de mantes noires et de bonnets de dentelle, et ainsi de suite, fut apporté à pleines brassées par les caméristes ; puis un choix fut fait et les objets retenus furent transportés dans le boudoir qui donnait sur le salon. Cependant, M. Rochester avait de nouveau rassemblé les dames autour de lui et en choisissait un certain nombre pour constituer son équipe. « Mlle Ingram est avec moi, bien entendu », dit-il ; puis il désigna les deux demoiselles Eshton et Mme Dent. Il me regarda ; je me trouvais très près de lui, car je venais de refermer l’agrafe du bracelet de Mme Dent, qui s’était défaite. — Voulez-vous jouer ? me demanda-t-il. Je hochai la tête. Il n’insista pas, comme j’avais un peu craint qu’il ne le fît, et me permit de retourner tranquillement à ma place habituelle. Ses acolytes et lui se retirèrent alors derrière le rideau : les membres de l’autre groupe, dirigé par le colonel Dent, prirent place sur les chaises disposées en croissant. L’un des messieurs, M. Eshton, remarquant ma présence, eut l’air de proposer que l’on me demandât de me joindre à eux ; mais Lady Ingram opposa instantanément son veto à cette idée. — Non, l’entendis-je dire, elle a l’air trop bête pour ce genre de jeu. Au bout de peu de temps, une clochette tinta et le rideau se leva. Sous l’arcade on vit la silhouette corpulente de Sir George Lynn, également choisi par M. Rochester, enveloppée d’un drap blanc ; devant lui, sur une table, était posé un gros livre ; et à côté de lui se tenait Amy Eshton, drapée dans la cape de M. Rochester et tenant un livre à la main. Quelqu’un qui restait invisible sonnait la cloche joyeusement : ensuite Adèle (qui avait insisté pour faire partie de l’équipe de son tuteur) s’avança en sautillant et répandit autour d’elle le contenu d’un panier de fleurs qu’elle portait au bras. Puis apparut la magnifique silhouette de Mlle Ingram, vêtue de blanc, avec un long voile sur la tête et une couronne de roses autour du front ; à son côté s’avançait M. Rochester et tous deux s’approchèrent ensemble de la table. Ils s’agenouillèrent, tandis que Mme Dent et Louisa Eshton, également vêtues de blanc, se postaient derrière eux. Il s’ensuivit une cérémonie, jouée sans paroles, où il était facile de reconnaître la pantomime d’un mariage. Lorsque ce fut terminé, le colonel Dent et ses compagnons se consultèrent à voix basse pendant deux minutes, puis le colonel s’écria : — Bride. M. Rochester s’inclina et le rideau tomba. C’est seulement au bout d’un long moment qu’il se releva. Ce deuxième lever de rideau révéla une scène plus apprêtée que la première. Le salon, comme je l’ai déjà indiqué, était surélevé de deux marches au-dessus de la salle à manger ; sur la marche supérieure, à un ou deux mètres à l’intérieur de la pièce, on voyait un grand bassin de marbre, que j’identifiai comme un ornement de la serre (c’est là qu’il se trouvait habituellement, entouré de plantes exotiques et peuplé de poissons rouges, et c’est de là qu’on avait dû le transporter à grand-peine, en raison de ses dimensions et de son poids). Assis sur le tapis, à côté du bassin, apparaissait M. Rochester, costumé à l’aide de châles, avec un turban sur la tête. Ses yeux noirs, son teint basané, ses traits orientaux convenaient admirablement à son déguisement ; il avait l’air d’être le type même de l’émir arabe ordonnateur ou victime du cordon meurtrier. Bientôt apparut aux regards Mlle Ingram. Elle était, elle aussi, vêtue dans le style oriental, avec une écharpe nouée autour de la taille en guise de ceinture, un foulard brodé attaché autour des tempes, ses bras nus élevant leur admirable modelé, l’un d’eux levé pour faire le geste de soutenir une cruche, posée en équilibre gracieux sur sa tête. Tant par la tournure de son corps et de ses traits que par son teint et son allure générale, elle évoquait l’idée de quelque princesse israélite au temps des patriarches ; tel était bien, sans nul doute, le personnage qu’elle était censée représenter. Elle s’approcha du bassin, sur lequel elle se pencha comme pour emplir sa cruche, qu’elle éleva de nouveau au-dessus de sa tête. Le personnage assis près du puits eut l’air de l’aborder et de lui présenter une requête : « vite, elle abaissa sa cruche sur son bras et le fit boire ». Alors, des plis de sa robe il tira une cassette, l’ouvrit et exhiba des bracelets et des boucles d’oreilles magnifiques ; elle joua la stupeur et l’admiration ; il s’agenouilla et déposa le trésor aux pieds de la jeune fille, sur les traits de laquelle se peignirent incrédulité et ravissement ; l’inconnu lui passa les bracelets aux poignets et lui mit les anneaux aux oreilles. C’étaient Éléazar et Rébecca ; seuls les chameaux manquaient au tableau. Derechef, les membres du groupe chargé de deviner tinrent conciliabule ; apparemment ils ne parvinrent pas à se mettre d’accord sur le mot ou la syllabe qu’illustrait cette scène. Le colonel Dent, leur porte-parole, demanda « le tableau de mon tout » ; sur quoi le rideau retomba. À son troisième lever, une partie seulement du salon apparaissait aux regards, le reste étant caché par un écran tendu de quelque draperie grossière et sombre. Le bassin de marbre avait été enlevé ; à sa place se trouvaient une table de bois blanc et une chaise de cuisine ; ces objets apparaissaient à la lumière très faible d’une lanterne de corne, les bougies ayant toutes été éteintes. Au milieu de ce décor sordide un homme était assis, ses poings serrés posés sur ses genoux et les yeux fixés sur le sol. J’identifiai M. Rochester, encore que le visage encrassé, les vêtements en désordre (son habit lui pendait au bras, comme s’il lui eût été presque complètement arraché du corps au cours d’une échauffourée), la physionomie rembrunie et hargneuse, les cheveux hérissés et ébouriffés, eussent pu suffire à le rendre méconnaissable. Quand il bougea, il y eut un bruit de chaînes ; à ses poignets, des fers étaient attachés. — Bridewell ! s’écria le colonel Dent. C’était la solution de la charade. Lorsqu’un intervalle de temps suffisant pour permettre aux exécutants de reprendre leur costume ordinaire se fut écoulé, ils rentrèrent dans la salle à manger. M. Rochester escortait Mlle Ingram, qui le complimentait sur sa façon de jouer. — Savez-vous, lui dit-elle, que, de vos trois rôles, c’est dans le dernier que je vous ai préféré ? Ah, si seulement vous aviez vécu quelques années plus tôt, quel galant bandit gentilhomme vous eussiez fait. — Ne me reste-t-il plus de suie sur le visage ? demanda-t-il en le tournant vers elle. — Hélas ! non ; et c’est grand dommage ! Rien ne pouvait être plus seyant à votre teint que ce fard de brigand. — Ainsi un héros de grand chemin vous plairait ? — Un héros des grands chemins d’Angleterre serait ce qu’il y a de mieux après un bandit italien, qui, à son tour, ne saurait être surpassé que par un pirate levantin. — Enfin, quoi que je sois, rappelez-vous que vous êtes ma femme ; nous nous sommes mariés il y a une heure en présence de tous ces témoins. Elle eut un petit rire et s’empourpra. — Maintenant, Dent, poursuivit M. Rochester, c’est votre tour. Puis, tandis que l’autre équipe se retirait, ses compagnons et lui occupèrent les sièges laissés libres. Ingram se plaça à la droite de son chef ; les autres divinateurs prirent les chaises placées de part et d’autre d’elle et de lui. Désormais je n’observai plus les acteurs ; je n’attendis plus avec intérêt le lever du rideau ; mon attention fut absorbée par les spectateurs ; mes yeux, naguère rivés sur l’arcade, furent désormais irrésistiblement attirés par le demi-cercle des chaises. Je ne me souviens plus de la charade présentée par le colonel Dent et son équipe, du mot qu’ils choisirent, ni de la façon dont ils se tirèrent d’affaire ; mais je vois encore les consultations qui suivirent chaque scène ; je vois M. Rochester se tourner vers Mlle Ingram et Mlle Ingram vers lui ; je la vois incliner la tête vers lui, au point que ses boucles de jais touchent presque l’épaule de mon maître et lui caressent la joue ; j’entends leur échange de propos à mi-voix ; je me rappelle les coups d’œil qu’ils se jettent l’un à l’autre ; une partie des sentiments suscités par ce spectacle me revient même à la mémoire en ce moment. Je vous ai dit, lecteur, que j’avais appris à aimer M. Rochester ; il m’était impossible d’annuler cet amour à présent, simplement parce que je constatais que mon maître avait cessé de s’intéresser à moi, parce que je pouvais passer des heures en sa présence sans qu’il tournât une seule fois les yeux de mon côté, parce que je voyais toutes ses attentions monopolisées par une noble demoiselle, qui évitait dédaigneusement de me toucher, fût-ce du bord de son vêtement, en passant près de moi ; qui, s’il advenait que son regard sombre et impérieux tombât sur moi par hasard, le retirait instantanément comme si j’eusse été un objet trop insignifiant pour mériter d’être observé par elle. Je ne pouvais annuler mon amour parce que j’avais la certitude que mon maître allait bientôt épouser précisément cette personne, parce que je lisais chaque jour en elle la fière assurance des intentions de M. Rochester en ce qui la concernait, ou parce que j’étais témoin à chaque heure du jour de la cour qu’il lui faisait ; il adoptait certes un style nonchalant, préférant se faire poursuivre plutôt que de poursuivre lui-même, mais pourtant sa cour était fascinante dans sa nonchalance même et dans son orgueil même, irrésistible. Il n’y avait rien dans ces circonstances qui fût de nature à refroidir ou à exclure l’amour, même s’il y avait là grandement de quoi susciter le désespoir. Et grandement aussi, allez-vous penser, lecteur, de quoi engendrer la jalousie, si du moins une femme placée dans ma situation pouvait se permettre d’être jalouse d’une femme placée dans celle de Mlle Ingram. Mais je n’étais pas jalouse, ou je ne l’étais que très rarement ; la nature des souffrances que j’endurais ne pouvait s’expliquer par ce mot. Mlle Ingram était un objet indigne de la jalousie : elle était trop inférieure pour susciter un tel sentiment. Excusez l’apparent paradoxe ; je dis bien ce que je veux dire. Elle était très brillante, mais elle n’était pas authentique ; elle avait une belle prestance et nombre de talents éclatants, mais son esprit était pauvre et son cœur naturellement sec ; rien ne fleurissait spontanément sur un pareil sol ; nul fruit n’en jaillissait aisément et naturellement pour enchanter par sa fraîcheur. Elle n’était pas bonne ; elle n’était pas originale ; elle répétait toujours des phrases sonores prises dans les livres ; jamais elle n’avançait, jamais elle ne concevait, une opinion qui lui fût personnelle. Elle prônait un ton de sentimentalité exaltée, mais elle était étrangère aux sensations de la sympathie et de la pitié ; la tendresse et la sincérité n’étaient point en elle. Trop souvent elle trahissait ces insuffisances par sa façon de donner exagérément libre cours à l’animosité méchante qu’elle avait conçue envers la petite Adèle : si cette dernière s’approchait d’elle accidentellement, elle la repoussait avec une épithète méprisante, et parfois la chassait de la pièce ; elle la traitait toujours avec froideur et acrimonie. D’autres yeux que les miens observaient ces manifestations du caractère de Mlle Ingram, les observaient avec assiduité, avec attention, avec pénétration. Oui, le futur époux, M. Rochester en personne, exerçait sur son élue une surveillance de tous les instants : et c’est de cette sagacité qu’il avait, de cette méfiance, de cette conscience claire et complète des défauts de sa belle, de cette absence manifeste de passion dans les sentiments qu’il nourrissait pour elle, que naissait ma souffrance incessante et cruelle. Je voyais qu’il allait l’épouser, pour des raisons familiales, ou peut-être politiques, parce que le rang et les relations de Mlle Ingram lui convenaient ; je me rendais compte qu’il ne lui avait pas accordé son amour, car les mérites de Mlle Ingram n’étaient guère propres à gagner de sa part un tel trésor. Tel était le cœur du problème, le point par où mes nerfs étaient atteints et tourmentés, par où ma fièvre était entretenue et alimentée : Mlle Ingram était incapable de le charmer. Si elle avait réussi à remporter la victoire du premier coup, s’il lui avait cédé, s’il avait sincèrement déposé son cœur aux pieds de Mlle Ingram, je me fusse voilé la face, je me fusse retournée du côté du mur, et, au sens figuré, je fusse morte pour eux. Si Mlle Ingram avait été une femme bonne et noble, douée de force, de ferveur, de bonté, de raison, j’eusse livré un unique combat pour la vie contre deux tigres, la jalousie et le désespoir ; après quoi, le cœur déchiré et ravagé, je l’eusse admirée, j’eusse reconnu ses mérites et je me fusse tenue coite pendant le reste de mes jours ; plus sa supériorité eût été absolue, plus profonde eût été mon admiration, et plus mon acquiescement eût été véritablement paisible. Mais, étant donné les circonstances, voir les efforts de Mlle Ingram pour séduire M. Rochester, assister à leur échec répété, sans qu’elle eût elle-même conscience de cet échec ; alors qu’elle se figurait vainement que chaque trait décoché atteignait l’objectif et qu’elle tirait sottement vanité de son succès, tandis que son orgueil et sa complaisance repoussaient de plus en plus loin l’objet qu’elle souhaitait attirer ; assister à tout cela, c’était être soumise à la fois à une incessante agitation et à une contrainte impitoyable. C’est que, quand elle échouait, je voyais comment elle aurait pu réussir. Des flèches qui ricochaient continuellement sur la poitrine de M. Rochester et tombaient à ses pieds sans lui faire de mal auraient pu, je le savais, si elles avaient été lancées d’une main plus sûre, s’enfoncer profondément dans son cœur orgueilleux et faire apparaître l’amour dans son œil sévère et la tendresse sur son visage sardonique ; ou, mieux encore, sans aucune arme, une conquête silencieuse eût pu être opérée. « Comment se fait-il qu’elle n’ait pas plus d’influence sur lui alors qu’elle a le privilège de l’approcher de si près ? me demandais-je. Assurément il est impossible qu’elle l’aime vraiment, ou du moins qu’elle l’aime d’une affection sincère ! Si c’était le cas, elle n’aurait pas besoin de fabriquer des sourires en telle profusion, de faire luire ses regards avec tant d’assiduité, de confectionner des attitudes si savantes, des grâces si innombrables. Il me semble qu’elle pourrait, rien qu’en restant tranquillement assise à côté de lui sans guère lui parler et en le regardant encore moins, pénétrer plus près de son cœur. J’ai vu sur le visage de M. Rochester une expression bien différente de celle qui le durcit à présent quand elle l’aborde avec tant de vivacité ; mais alors cette expression naissait spontanément : nuls procédés factices, nulles manœuvres calculées ne cherchaient à la provoquer ; on n’avait qu’à l’accepter, à répondre sans prétention à ce qu’il demandait, à s’adresser à lui quand il le fallait sans faire de grimaces, et alors l’expression s’accentuait, devenait de plus en plus aimable et plaisante, et l’on s’en trouvait réchauffée comme par un rayon de soleil réconfortant. Comment parviendra-t-elle à le satisfaire quand ils seront mariés ? Je ne crois pas qu’elle y parviendra ; pourtant ce ne serait pas impossible ; la femme de M. Rochester pourrait être, je le crois sincèrement, la plus heureuse du monde. » Je n’ai rien dit encore de défavorable au projet formé par M. Rochester de se marier pour des raisons d’intérêt et de relations. J’avais été surprise tout d’abord en découvrant que telle était son intention ; je l’avais considéré comme un homme incapable de se laisser influencer par des motifs aussi ordinaires dans le choix de sa femme ; mais plus je réfléchissais à la situation, à l’éducation, et ainsi de suite, des intéressés, moins je me reconnaissais le droit de les juger ou de les blâmer l’un ou l’autre parce qu’ils agissaient conformément à des idées et à des principes qui leur avaient été inculqués, sans nul doute, dès l’enfance. Tous les membres de leur classe acceptaient ces principes ; je supposais donc qu’ils avaient pour les adopter des raisons impénétrables pour moi. Il me semblait que, si j’avais été homme de qualité, comme lui, je n’eusse pas ouvert mon cœur à une femme que je n’eusse pu aimer ; mais les avantages résultant de ma solution pour le bonheur du mari lui-même étaient tellement évidents que j’étais convaincue qu’il devait exister des arguments totalement ignorés de moi et empêchant de généraliser cette solution, sans quoi j’étais sûre que le monde entier eût agi comme je souhaitais le faire. Mais à d’autres égards, aussi bien que sur ce point, je devenais très indulgente envers mon maître ; j’oubliais tous ses défauts, que j’avais naguère surveillés d’un œil sévère. Auparavant je m’étais efforcée d’étudier tous les aspects de son caractère, d’en prendre le bon et le mauvais, et après avoir scrupuleusement pesé l’un et l’autre, de me faire une opinion équitable. À présent je ne voyais plus rien de mauvais. Les sarcasmes qui m’avaient rebutée, la rudesse qui m’avait surprise autrefois n’étaient plus pour moi que comme des condiments relevés dans un mets de choix ; leur présence était piquante, mais leur absence eût produit une impression d’insipidité relative. Quant à cet élément vague et indéfinissable, à cette expression (était-elle sinistre ou attristée, calculatrice ou mélancolique ?) qui apparaissait de temps à autre dans son regard à l’observateur attentif, puis s’effaçait de nouveau avant qu’on eût le temps de sonder l’étrange profondeur ainsi partiellement révélée ; cet aspect qui autrefois m’inspirait un mouvement de crainte et de recul, comme si en me promenant dans des montagnes d’aspect volcanique, j’eusse soudain senti frémir le sol et vu la terre s’ouvrir ; cet élément, je le voyais encore de loin en loin, mais si j’en avais le cœur palpitant, je n’en étais plus paralysée de crainte. Au lieu de souhaiter me dérober à cette vue, je n’aspirais qu’à la défier, à en percer le secret ; et Mlle Ingram me semblait heureuse, puisqu’un jour elle pourrait plonger à loisir son regard dans l’abîme, en explorer les mystères et en analyser la nature. Cependant, tandis que je pensais seulement à mon maître et à sa future épouse, que je n’entendais que leurs propos, que je n’attachais d’importance qu’à leurs mouvements, les autres membres de la compagnie étaient absorbés par leurs intérêts et leurs plaisirs personnels et distincts. Les nobles dames Lynn et Ingram continuaient à engager de solennels entretiens, au cours desquels on voyait leurs deux turbans s’incliner l’un vers l’autre, ou leurs quatre mains se lever dans des gestes symétriques de surprise, de mystère ou d’horreur, selon le thème de leurs commérages, comme si nous avions sous les yeux deux marionnettes hypertrophiées. La douce Mme Dent causait avec la bonne Mme Eshton ; l’une et l’autre m’accordaient parfois une parole courtoise ou un sourire. Sir George Lynn, le colonel Dent et M. Eshton discutaient de politique, ou des affaires du comté, ou de questions judiciaires. Lord Ingram contait fleurette à Amy Eshton ; Louisa jouait du piano ou chantait avec l’un des jeunes MM. Lynn pour auditeur ou pour partenaire ; et Mary Ingram écoutait indolemment les propos galants de l’autre. Parfois tous, comme s’ils s’étaient donné le mot, interrompaient leur jeu de second plan pour observer et écouter les acteurs principaux ; car, après tout, M. Rochester et (parce qu’elle était en relations étroites avec lui) Mlle Ingram étaient la vie et l’âme de la compagnie. S’il s’absentait pour une heure du salon, un sensible engourdissement paraissait s’emparer de l’esprit de ses invités ; son retour ne manquait pas de donner un regain de vivacité à la conversation. L’absence de son influence stimulante parut se faire particulièrement sentir un jour où il avait été appelé à Millcote pour affaires et risquait de ne pas rentrer avant une heure tardive. Le temps était humide cet après-midi-là ; une promenade projetée par la compagnie, pour visiter un camp de romanichels récemment installé sur un terrain communal de l’autre côté de Hay, fut en conséquence ajournée. Quelques-uns des messieurs s’en étaient allés aux écuries ; les plus jeunes, ainsi que les plus jeunes demoiselles, faisaient une partie dans la salle de billard. Les douairières Ingram et Lynn puisaient leur réconfort dans une tranquille partie de cartes. Blanche Ingram, après avoir repoussé avec une taciturnité dédaigneuse les efforts faits par Mme Dent et Mme Eshton pour engager la conversation avec elle, avait commencé par fredonner des airs et des chants sentimentaux, assise au piano, puis était allée chercher un roman dans la bibliothèque, s’était jetée sur un sofa avec une hautaine nonchalance et s’apprêtait à tromper le temps, grâce à la magie de la littérature d’imagination, pendant les longues heures de l’absence. La pièce et toute la maison étaient plongées dans le silence ; on entendait seulement, de temps à autre, descendre de l’étage supérieur les rires des joueurs de billard. Le crépuscule était tout proche et l’horloge avait déjà sonné, annonçant que l’heure était venue de s’habiller pour le dîner, quand la petite Adèle, qui était agenouillée à côté de moi sur la banquette de la fenêtre du salon, s’écria soudain : — Voilà M. Rochester qui revient ! Je me retournai et Mlle Ingram quitta précipitamment son sofa ; les autres personnes interrompirent aussi leurs occupations respectives et levèrent les yeux ; car au même instant on entendit un bruit de roues et le pas des chevaux qui faisaient gicler l’eau en frappant le gravier humide. Une chaise de poste approchait. — Quelle idée l’a pris de revenir en pareil équipage ? demanda Mlle Ingram. Il montait bien Mesrour (c’était son cheval noir), n’est-ce pas, quand il est parti ? Et Pilote était avec lui… qu’a-t-il fait de ces animaux ? En disant ces mots, elle approcha sa haute personne et ses amples vêtements de la fenêtre, tant et si bien que je fus obligée de me pencher en arrière presque au point de me rompre la colonne vertébrale ; dans son impatience elle ne remarqua pas tout d’abord ma présence, mais quand elle s’en aperçut, elle pinça les lèvres et gagna une autre fenêtre. La chaise de poste s’immobilisa ; le cocher sonna à la porte d’entrée et un monsieur mit pied à terre, vêtu d’un costume de voyage ; mais ce n’était pas M. Rochester ; c’était un homme de haute taille et d’allure élégante, un inconnu. — Que c’est agaçant, s’écria Mlle Ingram. Assommante péronnelle ! (C’est Adèle qu’elle interpellait.) Qui t’a postée devant la fenêtre pour répandre de fausses nouvelles ? Et de me jeter un regard irrité, comme si j’étais en faute. On entendit parlementer dans le vestibule ; bientôt le nouveau venu fit son entrée. Il salua Lady Ingram, pour marquer qu’il reconnaissait en elle la doyenne des dames présentes. — Il semble que j’arrive à un moment inopportun, Madame, dit-il, alors que mon ami M. Rochester n’est pas chez lui ; mais je viens de faire un très long voyage et je crois que je puis me permettre, en vertu de nos relations anciennes et intimes, de m’installer ici en attendant son retour. Il avait des manières courtoises ; son accent, quand il parla, me fit l’effet d’être un peu bizarre… non pas exactement étranger, mais non pas tout à fait anglais non plus ; il devait avoir à peu près le même âge que M. Rochester, entre trente et quarante ans ; il avait le teint singulièrement basané ; à tous autres égards, c’était un bel homme, surtout au premier abord. Quand on l’examinait de plus près, on décelait sur son visage quelque chose qui déplaisait, ou plutôt ne parvenait pas à plaire. Il avait des traits réguliers, mais trop mous ; l’œil grand et bien dessiné, mais la vie qui en émanait était une sorte de vie terne et vide… ou du moins telle fut mon impression. Le premier coup de cloche du dîner dispersa toute la compagnie. C’est seulement après le repas que je revis le visiteur ; il paraissait désormais fort à son aise. Mais sa physionomie me plut encore moins qu’auparavant ; elle me fit l’effet de manquer à la fois de stabilité et d’animation. Son œil était sans cesse en mouvement, mais ce mouvement n’avait pas de sens, ce qui lui donnait un air étrange, comme je n’avais pas souvenir d’en avoir encore jamais vu. Pour un homme beau et assez aimable, il m’inspirait une extraordinaire répulsion : c’est qu’il n’y avait pas de force dans ce visage à la peau unie et à la forme ovale et pleine, pas de fermeté dans ce nez aquilin, dans cette bouche couleur de cerise : pas de pensée sur ce front bas et lisse ; pas d’autorité dans cet œil brun et terne. Assise dans mon coin habituel, considérant le visiteur sur qui tombait en plein la lumière des girandoles de la cheminée (car il occupait un fauteuil qu’il avait tiré tout contre l’âtre et ne cessait de se pelotonner toujours plus près de la flamme, comme s’il avait froid), je le comparai à M. Rochester. Je crois (soit dit sans irrévérence) que le contraste n’aurait pas pu être plus grand entre un jars au plumage lisse et un faucon sauvage, entre un humble mouton et le chien au poil hérissé et à l’œil perçant qui le garde. Il avait parlé de M. Rochester comme d’un vieil ami. Leur amitié avait dû être de curieuse sorte et fournir, en vérité, une frappante illustration au vieil adage qui veut que « les extrêmes se rencontrent ». Deux ou trois des messieurs étaient assis à côté de lui et j’entendais de temps à autre des bribes de leur conversation à travers la pièce. Au début je ne pus comprendre grand-chose à ce que j’entendais ; car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, assises plus près de moi, mettaient la confusion dans les phrases fragmentaires qui parvenaient de loin en loin à mes oreilles. Ces demoiselles parlaient du nouveau venu ; toutes deux le disaient « bel homme ». Louisa déclara que c’était « une créature délicieuse » et qu’elle « l’adorait » ; et Mary cita « la jolie petite bouche et le nez ravissant » du personnage comme exemple du charme idéal selon elle. — Et quel front aimable il a ! s’écria Louisa, tellement lisse, sans aucune de ces irrégularités ni aucun de ces froncements que je déteste tant ; et un œil et un sourire si placides ! À ce moment, à mon grand soulagement, M. Henry Lynn appela les demoiselles de l’autre côté de la pièce pour régler quelque détail touchant l’expédition ajournée au pré communal de Hay. Je pus désormais concentrer mon attention sur le groupe assis au coin du feu et je ne tardai pas à comprendre que le nouveau venu s’appelait M. Mason ; puis j’appris qu’il venait d’arriver en Angleterre et qu’il venait d’un pays chaud, ce qui expliquait, sans nul doute, qu’il eût le visage si basané, et qu’il restât si près du feu et portât un pardessus dans la maison. Bientôt les mots Jamaïque, Kingston et Spanish Town indiquèrent que son lieu de résidence se trouvait aux Antilles ; et je ne fus pas peu surprise d’apprendre bientôt que c’était là qu’il avait vu pour la première fois M. Rochester et fait sa connaissance. Il parla du peu de goût de son ami pour les grosses chaleurs, les ouragans et la saison des pluies dans cette région. Je savais que M. Rochester avait voyagé ; Mme Fairfax me l’avait dit ; mais je pensais qu’il avait borné ses pérégrinations au continent européen ; jusqu’à ce jour je n’avais pas entendu dire un mot touchant des visites à de plus lointains rivages. Je méditais sur ces faits quand un incident, passablement inattendu, vint rompre le fil de mes réflexions. M. Mason, qui avait frissonné quand quelqu’un s’était trouvé ouvrir une porte, demanda qu’on remît du charbon sur le feu, car si la braise abondante était encore rouge et brûlante, il n’y avait plus de flamme. Le valet qui apporta du charbon s’arrêta, au moment de ressortir, près du fauteuil de M. Eshton et lui dit à mi-voix quelques mots, dont je saisis seulement les expressions « vieille femme » et « vraiment assommante ». — Dites-lui qu’on la mettra au pilori si elle ne déguerpit, répliqua le magistrat. — Non… un instant ! s’écria le colonel Dent, l’interrompant. Ne la renvoyez pas, Eshton, nous pourrions tirer parti de cette affaire ; mieux vaut consulter ces dames. Puis il poursuivit d’une voix plus forte : — Mesdames, vous parliez de vous rendre au pré communal de Hay pour visiter le camp des romanichels ; Sam, ici présent, dit que l’une de leurs vieilles bonnes femmes mal fagotées est en ce moment dans la salle des domestiques, et insiste pour se faire présenter à « la haute », à qui elle voudrait dire la bonne aventure. Aimeriez-vous la voir ? — Assurément, colonel, s’écria Lady Ingram, vous ne voudriez pas encourager une imposture aussi vulgaire ! Congédiez-la sans hésiter et sur-le-champ ! — Mais je ne peux pas la persuader de s’en aller, Madame, dit le valet ; et aucun autre domestique n’y arrive non plus ; Mme Fairfax est avec elle en ce moment et la supplie de partir ; mais elle s’est emparée d’une chaise au coin du feu et dit que rien ne l’en fera bouger jusqu’à ce qu’elle obtienne la permission de venir ici. — Que veut-elle ? demanda Mme Eshton. — « Dire la bonne aventure au beau monde », à ce qu’elle déclare, Madame, et elle jure qu’il le faut et qu’elle y tient. — De quoi a-t-elle l’air ? demandèrent les demoiselles Eshton d’une même voix. — C’est une vieille créature affreusement laide ; elle est presque aussi noire qu’une poêle à frire. — Ma parole, c’est une vraie sorcière ! s’écria Frederic Lynn. Faisons-la venir, bien sûr. — Naturellement, répliqua son frère ; ce serait mille fois dommage de laisser perdre une si bonne occasion de s’amuser. — Mes chers enfants, à quoi pensez-vous ? s’exclama Mme Lynn. — Je ne peux absolument pas donner mon accord à une entreprise aussi déraisonnable, ajouta la douairière Ingram à l’unisson. — En vérité, maman, non seulement vous le pouvez, mais vous allez le faire, décréta la voix hautaine de Blanche, qui virevolta sur le tabouret de piano, où elle était restée assise en silence jusqu’à cet instant, apparemment occupée par l’examen de diverses partitions. Je suis curieuse de m’entendre prédire l’avenir ; par conséquent, Sam, faites avancer la mégère. — Ma Blanche chérie ! rappelle-toi… — C’est ce que je fais… je me rappelle tout ce que vous pourriez dire ; mais il faut que ma volonté se fasse… Sam, dépêchons-nous ! — Oui, oui, oui ! s’écrièrent tous les jeunes gens des deux sexes. Qu’elle vienne… ce sera extrêmement amusant ! Le valet hésitait encore. — C’est qu’elle n’a vraiment pas l’air commode, dit-il. — Allez ! lança Mlle Ingram. Et le valet sortit. L’agitation s’empara aussitôt de toute la compagnie : un feu roulant de railleries et de plaisanteries s’était déclenché quand Sam revint. — Elle ne veut pas venir maintenant, dit-il. Elle dit qu’elle n’a pas pour mission de paraître devant « le commun des mortels » (c’est son expression). Il faut que je la fasse entrer dans une pièce, toute seule, et ensuite ceux qui voudront la consulter devront aller la voir un par un. — Tu vois à présent, ma royale Blanche, commença Lady Ingram, comme elle abuse de la situation. Écoute nos conseils, mon angélique enfant… et… — Faites-la entrer dans la bibliothèque, naturellement, fit l’angélique enfant, interrompant sa mère. Je n’ai pas non plus pour mission de l’écouter devant le commun des mortels : je veux l’avoir pour moi toute seule. Y a-t-il du feu dans la bibliothèque ? — Oui, Mademoiselle… mais c’est qu’elle a l’air d’une vraie chaudronnière. — Assez jacassé, nigaud ! Faites ce que je vous dis. De nouveau Sam disparut ; le mystère, l’agitation, l’attente furent de nouveau à leur comble. — Maintenant elle est prête, dit le valet quand il reparut. Elle voudrait savoir qui va lui rendre visite en premier. — Je crois que je ferais mieux d’aller jeter un petit coup d’œil sur elle avant qu’une de ces dames s’y risque, dit le colonel Dent. Dites-lui, Sam, qu’un monsieur va venir. Sam s’en fut et revint. — Elle dit, Monsieur, qu’elle ne veut pas voir de messieurs : inutile qu’ils se donnent le mal d’aller jusqu’à elle ; ni d’ailleurs, ajouta-t-il en réprimant avec peine un petit gloussement, ni d’ailleurs de dames, sauf celles qui sont jeunes et célibataires. — Ma parole, elle a bon goût ! s’écria Henry Lynn. Mlle Ingram se leva d’un air solennel. — J’irai la première, déclara-t-elle sur un ton qui eût pu convenir au chef d’un détachement d’enfants perdus, montant à l’assaut d’une brèche à la tête de ses hommes. — Oh, ma bien-aimée ! oh, mon trésor ! arrête… réfléchis ! Tel fut le cri de la mère ; mais sa fille passa impétueusement près d’elle en gardant un silence imposant, franchit la porte que le colonel Dent tenait ouverte et nous l’entendîmes entrer dans la bibliothèque. Un silence relatif s’ensuivit. Lady Ingram jugea que c’était le cas de se tordre les mains, et c’est donc ce qu’elle fit. Mlle Mary déclara que, pour sa part, elle avait l’impression qu’elle n’oserait jamais y aller. Amy et Louisa Eshton se mirent à glousser sous cape, mais prirent un air un peu effrayé. Les minutes s’écoulèrent très lentement : on en compta quinze avant que la porte de la bibliothèque se rouvrît. Mlle Ingram revint vers nous par l’arcade. Allait-elle éclater de rire ? Prendre la chose en plaisanterie ? Tous les regards rencontrèrent le sien avec une expression d’ardente curiosité et elle rencontra tous les regards avec une expression de froideur et d’hostilité dédaigneuse ; elle ne paraissait ni émue ni égayée ; elle gagna son siège d’un pas raide et s’y installa en silence. — Alors, Blanche ? fit Lord Ingram. — Qu’a-t-elle dit, ma sœur ? demanda Mary. — Que pensez-vous d’elle ? Comment vous sentez-vous ? Est-ce une vraie diseuse de bonne aventure ? demandèrent les demoiselles Eshton. — Allons, allons, bonnes gens, répliqua Mlle Ingram, ne m’accablez pas de questions. En vérité, vos facultés d’émerveillement et de crédulité sont faciles à mettre en branle ; à en juger par l’importance que vous accordez tous – y compris ma brave maman – à cette affaire, vous semblez tous croire que nous avons dans la maison une authentique sorcière, en liaison directe avec le malin. C’est une vaurienne de romanichel que j’ai vue ; elle a pratiqué de façon banale la science de la chiromancie et m’a dit ce que disent habituellement les gens de son espèce. Mon caprice est satisfait ; et maintenant je pense que M. Eshton fera bien de mettre cette carabosse au pilori demain matin comme il l’en a menacée. Mlle Ingram prit un livre, se rejeta en arrière dans son fauteuil et ainsi coupa court à toute conversation. Je l’observai pendant près d’une demi-heure ; pendant tout ce temps elle ne tourna pas une seule fois sa page, et son visage devint d’instant en instant plus sombre, plus mécontent, plus révélateur d’une amère déception. Il était évident qu’elle n’avait rien entendu d’avantageux pour elle ; mais, à en juger par son accès prolongé d’humeur taciturne et sombre, il me sembla qu’elle attachait elle-même, malgré ses protestations d’indifférence, une importance excessive aux révélations, quelles qu’elles fussent, qui lui avaient été faites. Cependant, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu’elles n’osaient y aller seules, mais qu’elles avaient toutes envie d’y aller. Des négociations furent engagées par l’intermédiaire de l’ambassadeur Sam ; et, après force allées et venues, qui durent, j’imagine, soumettre à une rude épreuve les mollets du susdit Sam, la permission fut à grand-peine extorquée à l’impitoyable sibylle : les trois demoiselles allaient lui rendre visite en corps constitué. Leur visite ne fut pas aussi calme que l’avait été celle de Mlle Ingram : nous entendîmes des rires nerveux et de petits cris en provenance de la bibliothèque ; et au bout de quelque vingt minutes elles rouvrirent la porte en coup de vent et arrivèrent, traversant le vestibule au pas de course, comme si la crainte leur avait fait presque perdre la raison. — Je suis sûre qu’il y a en elle quelque chose de louche ! s’écrièrent-elles d’un commun accord. Elle nous en a dit, de ces choses ! Elle sait tout sur notre compte ! Et de s’effondrer, hors d’haleine, dans les divers fauteuils que les messieurs s’étaient empressés d’avancer pour elles. Priées instamment de s’expliquer davantage, elles déclarèrent que la vieille leur avait parlé de choses qu’elles avaient dites ou faites dans leur petite enfance ; qu’elle avait décrit des livres et des bibelots qu’elles avaient dans leur boudoir chez elles, souvenirs offerts par divers parents. Elles affirmèrent que la sorcière avait même deviné leurs pensées et qu’elle avait glissé à l’oreille de chacune d’entre elles le nom de la personne qu’elle aimait le plus au monde et lui avait appris l’objet de son plus cher désir. Là-dessus les messieurs intervinrent pour demander instamment à être davantage éclairés sur ces deux derniers points, mais pour prix de leurs importunités n’obtinrent que des rougeurs, des exclamations, des tremblements et des rires étouffés. Cependant les matrones distribuaient des flacons de sels et agitaient des éventails, tout en renouvelant l’expression de leur regret que leur avertissement n’eût pas été entendu à temps ; les plus âgés des messieurs riaient, et les plus jeunes offraient leurs services aux belles en émoi. Au milieu du tumulte, tandis que j’avais les yeux et les oreilles entièrement absorbés par le spectacle qui se déroulait devant moi, j’entendis un toussotement juste derrière moi ; je me retournai et je vis Sam. — S’il vous plaît, Mademoiselle, la bohémienne déclare qu’il y a dans la salle une autre jeune femme célibataire qui n’est pas encore allée la voir ; elle jure qu’elle ne partira pas sans les avoir toutes vues. J’ai pensé que cela devait être vous ; cela ne peut être personne d’autre. Que dois-je lui dire ? — Oh, je vais y aller, sans hésitation, répondis-je. J’étais heureuse de cette occasion inespérée de satisfaire ma curiosité fort en éveil. Je sortis discrètement de la pièce, sans être observée par quiconque (car toute la compagnie ne formait qu’une masse groupée autour du craintif trio qui venait de rentrer) et je refermai la porte sans bruit derrière moi. — Si vous voulez, Mademoiselle, dit Sam, je vous attendrai dans le vestibule ; si elle vous fait peur, vous n’aurez qu’à crier, et j’entrerai. — Non, Sam, retournez à la cuisine ; je n’ai pas le moins du monde peur. C’était vrai, mais j’étais très intéressée et surexcitée.