Lecteur, je l’épousai. Ce fut un mariage bien calme que le nôtre ; seuls, avec lui et moi, étaient présents l’officiant et le clerc de paroisse. Quand nous revînmes de l’église, j’entrai dans la cuisine du manoir, où Mary préparait le dîner, tandis que John nettoyait les couteaux, et je dis : — Mary, je me suis mariée avec M. Rochester ce matin. L’intendante et son mari appartenaient tous deux à cette catégorie d’individus convenables et flegmatiques auxquels on peut en tout temps annoncer une nouvelle remarquable sans courir le risque d’avoir les oreilles transpercées par une exclamation suraiguë, ou d’être ensuite abasourdi par un torrent de stupéfaction loquace. Mary leva bien un peu les yeux et me dévisagea bien un peu ; la louche avec laquelle elle arrosait deux poulets qui rôtissaient devant le feu resta tout de même quelque trois minutes suspendue en l’air et pendant le même laps de temps les couteaux de John connurent, eux aussi, un répit dans l’opération d’astiquage ; mais Mary se pencha de nouveau sur ses poulets et dit simplement : — Vraiment, Mademoiselle ? Eh bien, par exemple ! Au bout de quelques instants, elle poursuivit : — Je vous ai vue sortir avec Monsieur, mais je ne savais pas que vous vous en alliez à l’église pour vous marier. Et de jouer de la louche. Quant à John, quand je me tournai vers lui, il avait la bouche fendue par un large sourire. — J’avais bien dit à Mary comment les choses allaient tourner, déclara-t-il ; je savais ce que M. Édouard (John était un vieux domestique et avait connu son maître alors que celui-ci était le cadet de la famille ; c’est pourquoi il se servait souvent de son prénom)… je savais ce que M. Édouard allait faire ; et j’étais même sûr qu’il n’attendrait pas longtemps ; il a eu bien raison, si vous voulez mon avis. Je vous félicite, Mademoiselle ! Là-dessus il porta poliment la main à son front. — Merci, John. M. Rochester m’a dit de vous donner ceci, à Mary et à vous. Je lui mis dans la main un billet de cinq livres. Sans attendre d’en avoir entendu davantage, je sortis de la cuisine. En repassant devant la porte de ce sanctuaire un peu plus tard, je saisis les mots suivants : — Elle va peut-être bien faire mieux l’affaire de Monsieur que n’importe laquelle des grandes dames. Et aussi ceci : — Elle est peut-être pas des plus jolies, mais elle est pas plus mal qu’une autre, et elle a très bon caractère ; aux yeux de Monsieur, elle est vraiment belle, tout le monde peut le voir. J’écrivis immédiatement à Moor House et à Cambridge pour dire ce que j’avais fait, donnant des explications complètes sur les raisons de mes actes. Diana et Mary approuvèrent ma décision sans réserve. Diana annonça qu’elle allait me laisser tout juste le temps de finir ma lune de miel, après quoi elle viendrait me voir. — Elle ferait mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, dit M. Rochester, quand je lui lus la lettre de Diana ; sans quoi elle arrivera trop tard, car notre lune de miel brillera pendant toute notre vie ; elle ne s’éteindra qu’au-dessus de ta tombe ou de la mienne. Je ne sais comment Saint-John accueillit la nouvelle, car il ne répondit jamais à la lettre par laquelle je la lui annonçai ; mais il m’écrivit six mois plus tard, sans toutefois citer le nom de M. Rochester ni faire allusion à mon mariage. La lettre qu’il m’envoya alors était d’un ton calme et, quoique très sérieuse, affectueuse. Il a entretenu depuis lors une correspondance régulière, sinon fréquente : il espère que je suis heureuse et veut croire que je ne suis pas de ceux qui vivent sans Dieu dans le monde et ne se soucient que des réalités terrestres. Vous n’avez pas complètement oublié la petite Adèle, n’est-ce pas, lecteur ? En tout cas, moi, je ne l’avais pas oubliée ; je ne tardai pas à solliciter et à obtenir de M. Rochester la permission d’aller la voir à l’école où il l’avait fait entrer. La joie délirante d’Adèle en me revoyant m’émut fort. Elle me parut pâle et amaigrie ; elle me dit qu’elle n’était pas heureuse. Je découvris que le règlement de l’établissement était trop rigoureux, et le programme des études trop exigeant, pour une enfant de son âge ; je la ramenai avec moi à Ferndean. Je voulais redevenir sa gouvernante, mais je m’aperçus bientôt que c’était impraticable ; mon temps et mes soins étaient désormais exigés par quelqu’un d’autre : mon mari en avait besoin en totalité. Je cherchai donc une école dirigée conformément à un système plus indulgent, et assez proche pour me permettre d’aller souvent voir Adèle et de la ramener de temps en temps chez nous. Je veillai à ce qu’elle ne manquât de rien qui pût contribuer à son bien-être ; elle ne tarda pas à s’habituer à sa nouvelle résidence, elle y fut bientôt très heureuse et fit des progrès honorables dans ses études. À mesure qu’elle grandit, une solide éducation anglaise corrigea dans une large mesure ses défauts français ; aussi, quand elle quitta l’école, trouvai-je en elle une compagne aimable et obligeante, docile, de caractère facile, et très droite. Par sa gratitude attentive envers moi et envers les miens, elle m’a depuis longtemps payée de toutes les petites bontés que j’ai jamais eu les moyens de lui montrer. Mon histoire tire à sa fin : un mot touchant mon expérience de la vie conjugale, un bref regard sur le destin de ceux dont le nom est revenu le plus fréquemment dans ce récit, et j’en aurai fini. Il y a maintenant dix ans que je suis mariée. Je sais ce que signifie vivre entièrement pour et avec celui que j’aime le plus au monde. Je m’estime suprêmement privilégiée, privilégiée au-delà de tout ce que peut exprimer le langage, car je suis la vie de mon mari aussi pleinement qu’il est la mienne. Nulle femme ne fut jamais plus proche de son compagnon que moi, ne fut jamais plus véritablement os de ses os et chair de sa chair. Je ne peux pas me lasser de la compagnie de mon Édouard ; il ne peut pas se lasser de la mienne, non plus que nous ne pouvons nous lasser l’un et l’autre des pulsations du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines séparées ; par conséquent, nous sommes toujours ensemble. Être ensemble signifie pour nous à la fois être aussi libres que dans la solitude, aussi gais qu’en société. Je crois bien que nous parlons toute la journée ; nous parler l’un à l’autre équivaut pour nous à penser de façon plus animée et plus sonore. Je me confie totalement à lui, qui de son côté n’a pas de secrets pour moi ; nous sommes exactement adaptés l’un à l’autre par le caractère ; il en résulte une concorde parfaite. M. Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre union ; peut-être fut-ce ce fait qui nous rendit si proches l’un de l’autre, qui tissa entre nous des liens si étroits ; car j’étais à cette époque sa vision, de même que je suis encore sa main droite. Littéralement, j’étais (nom qu’il me donnait souvent) la prunelle de ses yeux. Il voyait la nature, il voyait les livres par mon intermédiaire ; et jamais je ne me lassais de regarder de sa part et de décrire l’effet produit par les champs, les arbres, les villes, les rivières, les nuages, les rayons de soleil, des paysages que nous avions devant nous ou de l’atmosphère qui nous entourait, ni de traduire en sons pour son oreille ce que la lumière ne pouvait plus présenter à ses yeux. Jamais je ne me lassais de lui faire la lecture ; jamais je ne me lassais de le conduire où il souhaitait aller, ni de faire pour lui ce qu’il souhaitait que je fisse. Rendre ces services m’apportait même un plaisir très plein, très raffiné, tout en étant un peu triste, car Édouard me demandait ces services sans éprouver de honte douloureuse ou d’accablante humiliation. Il m’aimait si sincèrement qu’il ne répugnait jamais à bénéficier de mon aide ; il se rendait compte que je l’aimais si tendrement que lui accorder cette aide était pour moi satisfaire mes désirs les plus chers. Un matin, vers la fin de ces deux années, alors que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il vint se pencher au-dessus de moi et me dit : — Jane, as-tu quelque chose de brillant autour du cou ? J’avais une chaîne de montre en or. Je répondis affirmativement. — Et portes-tu une robe bleu pâle ? C’était vrai. Il m’apprit alors que depuis quelque temps il avait eu l’impression que les ténèbres enveloppant l’un de ses yeux devenaient moins épaisses, et qu’à présent il en était sûr. Nous allâmes à Londres, lui et moi. Il consulta un oculiste éminent et finit par recouvrer la vue de cet œil-là. Aujourd’hui encore il n’y voit pas très distinctement ; il ne peut guère lire ni écrire ; mais il peut trouver son chemin sans qu’on le mène par la main ; le ciel n’est plus pour lui un néant, ni la terre un vide. Quand on lui mit dans les bras son premier-né, il put voir que l’enfant avait hérité ses yeux à lui (tels qu’ils étaient jadis) : de grands yeux noirs et brillants. En cette circonstance, une fois encore, le cœur débordant, il reconnut que Dieu avait tempéré son châtiment par la miséricorde. Mon Édouard et moi, donc, nous sommes heureux ; et nous le sommes d’autant plus que ceux que nous aimons le plus sont heureux également. Diana et Mary Rivers sont mariées toutes les deux ; une fois par an, à tour de rôle, elles viennent nous voir, ou nous allons chez elles. Le mari de Diana est capitaine de marine, brillant officier et homme de bien. Mary a épousé un ecclésiastique, camarade d’études de son frère et, par ses qualités et ses vertus, digne de cette alliance. Le capitaine Fitzjames et M. Wharton aiment tous deux leurs femmes, qui le leur rendent bien. Quant à Saint-John Rivers, il quitta l’Angleterre ; il partit pour l’Inde. Il s’engagea sur le chemin qu’il s’était lui-même tracé ; il le suit toujours. Jamais pionnier plus résolu et plus infatigable ne travailla parmi les rochers et les périls. Ferme, fidèle, dévoué, plein d’énergie et de zèle, et de loyauté, il travaille pour la race des hommes ; il leur fraye péniblement un chemin vers l’amélioration ; il abat comme un géant les préjugés de croyance et de caste qui les arrêtent. Il est peut-être sévère, il est peut-être exigeant ; il est peut-être ambitieux encore ; mais sa sévérité est celle du guerrier Grandcœur, qui protège son convoi de pèlerins contre les assauts d’Apollyon. Son exigence est celle de l’apôtre, qui parle tout simplement pour le Christ, quand il dit : « Quiconque voudra venir après Moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il prenne sa croix et me suive. » Son ambition est celle d’un esprit véritablement supérieur, qui vise à occuper une place au premier rang de ceux qui sont rachetés de la terre, qui se dressent sans faute devant le trône de Dieu, qui prennent part aux dernières glorieuses victoires de l’Agneau, qui sont appelés, élus, fidèles. Saint-John n’est pas marié et ne se mariera jamais. Il a jusqu’ici suffi seul à la tâche, et la tâche approche de sa fin ; son soleil magnifique se presse vers son déclin. La dernière lettre que j’ai reçue de lui m’a fait venir aux yeux des larmes humaines, en même temps qu’elle m’emplissait pourtant le cœur d’une joie divine ; il attendait sa sûre récompense, sa couronne incorruptible. Je sais que la prochaine fois, c’est la main d’un inconnu qui m’écrira pour me dire que le bon et loyal serviteur est enfin entré dans la joie de son Maître. Pourquoi nous en affligerions-nous ? Nulle crainte de la mort n’assombrira la dernière heure de Saint-John ; son esprit restera sans nuages, son cœur sans faiblesse, son espérance restera sûre et sa foi ferme. Ses propres mots en sont le gage : « Mon Maître, écrit-il, m’a averti d’avance. Chaque jour il m’annonce plus distinctement : Sois-en sûr, je viens promptement ! Et d’heure en heure, je réponds avec plus d’empressement : Amen, qu’il en soit ainsi ; viens, Seigneur Jésus ! »