Je me débattis pendant tout le trajet ; c’était inattendu de ma part et cette circonstance fit beaucoup pour renforcer l’opinion défavorable que Bessie et Mlle Abbot étaient enclines à concevoir à mon endroit. Le fait est que je ne me dominais pas entièrement, ou plutôt que j’étais, comme on dirait en français, hors de moi. Je me rendais compte qu’un instant de révolte m’avait déjà exposée à des châtiments inusités et, comme tous les autres esclaves rebelles, j’étais résolue, dans mon désespoir, à me porter à n’importe quelles extrémités. — Tenez-lui les bras, mademoiselle Abbot : elle est comme une chatte enragée. — Quelle honte, quelle honte ! s’écria la femme de chambre. Quelle conduite abominable, Mademoiselle, que de frapper un jeune monsieur, qui est le fils de votre bienfaitrice et votre jeune maître ! — Mon maître ! En quoi est-il mon maître ? Suis-je une domestique ? — Non : vous êtes moins qu’une domestique, car vous ne faites rien pour gagner votre nourriture. Allons, asseyez-vous et réfléchissez à votre méchanceté. Elles m’avaient déjà introduite dans la pièce désignée par Mme Reed et m’avaient plantée sur un tabouret ; une impulsion m’en fit jaillir comme un ressort ; leurs quatre mains m’immobilisèrent instantanément. — Si vous ne vous tenez pas tranquille, il va falloir qu’on vous ligote, dit Bessie. Mademoiselle Abbot, prêtez-moi vos jarretières ; elle aurait tôt fait de casser les miennes. Mlle Abbot se détourna pour dépouiller sa jambe épaisse de la ligature demandée. Cette façon de préparer mes liens et le surcroît d’opprobre qu’elle impliquait me firent perdre un peu de ma surexcitation. — Ne les enlevez pas, m’écriai-je ; je ne bougerai plus. En foi de quoi, je me cramponnai des deux mains à mon siège. — Cela vaudra mieux pour vous, dit Bessie. Puis quand elle se fut assurée que je me calmais vraiment, elle relâcha son étreinte sur moi ; alors Mlle Abbot et elle restèrent, bras croisés, à contempler mon visage d’un air sombre et inquiet, comme si elles doutaient que je fusse saine d’esprit. — C’est la première fois qu’elle fait une chose pareille, finit par dire Bessie en se tournant vers la soubrette. — Mais ça a toujours été dans sa nature, lui fut-il rétorqué. J’ai souvent dit à Madame ce que je pensais de cette enfant, et Madame est tombée d’accord avec moi. C’est une petite sournoise ; je n’ai jamais vu une fille de son âge aussi portée à la dissimulation. Bessie ne lui répondit pas, mais, au bout de peu de temps, elle s’adressa à moi pour me dire : — Vous devriez comprendre, Mademoiselle, que vous avez des obligations envers Mme Reed : elle vous nourrit ; si elle vous mettait dehors, vous en seriez réduite à l’asile des pauvres. Je n’avais rien à répondre à de tels propos ; ils n’étaient pas nouveaux pour moi ; les tout premiers souvenirs de ma vie comportaient des indications du même genre. Ce reproche d’être à la charge d’autrui était devenu comme une vague rengaine à mes oreilles ; très pénible et accablante, mais seulement à demi intelligible. Mlle Abbot fit chorus. — Et vous ne devriez pas vous estimer l’égale des demoiselles Reed et du jeune M. Reed, parce que Madame a la bonté de vous faire élever avec eux. Ils auront beaucoup d’argent et vous n’en aurez pas du tout ; il vous convient d’être humble et de tâcher de vous rendre agréable envers eux. — Ce qu’on vous en dit, c’est pour votre bien, ajouta Bessie d’une voix sans dureté ; vous devriez essayer d’être utile et aimable ; ainsi peut-être trouveriez-vous un foyer dans cette maison ; mais si vous devenez coléreuse et brutale, je suis sûre que Madame vous renverra. — D’ailleurs, dit Mlle Abbot, Dieu va la punir : pourrait la faire mourir subitement au beau milieu de ses colères, et alors, où irait-elle ? Venez, Bessie, nous allons la quitter ; pour rien au monde je ne voudrais avoir un cœur comme le sien. Récitez vos prières, mademoiselle Eyre, quand vous serez seule ; car si vous ne vous repentez pas, un être malfaisant pourrait bien être autorisé à descendre par la cheminée pour venir vous emporter. En s’en allant, elles refermèrent la porte derrière elles et laissèrent la clef dans la serrure. La chambre rouge était une chambre à coucher, où il était fort rare qu’on couchât ; je pourrais même dire en fait qu’on n’y couchait jamais, à moins qu’un afflux inusité de visiteurs au château de Gateshead n’obligeât à tirer parti de toutes les possibilités de logement qu’il offrait ; et pourtant c’était l’une des pièces les plus vastes et les plus majestueuses de cette demeure. Un lit soutenu par de massives colonnes d’acajou, tendu de rideaux en damas rouge sombre, se dressait au centre comme un tabernacle ; les deux grandes fenêtres, aux stores toujours baissés, disparaissaient presque sous des festons et des cascades d’une draperie analogue ; le tapis était rouge ; la table, au pied du lit, était couverte d’un tissu pourpre ; les murs d’une couleur fauve pâle, teintée d’une nuance de rose ; l’armoire, la table de toilette, les chaises étaient en vieil acajou ciré de teinte foncée. Du fond de ce décor ténébreux surgissaient et étincelaient de blancheur les matelas et les oreillers entassés sur le lit et recouverts d’une neigeuse courtepointe molletonnée. À peine moins visible était un vaste fauteuil à coussins placé près de la tête du lit ; il était blanc, lui aussi, avec un tabouret par-devant, et ressemblait, dans ma pensée, à un pâle trône. Cette pièce était froide, parce qu’on y faisait rarement du feu ; silencieuse, parce que éloignée de la salle de jeu et des cuisines ; solennelle, parce qu’on savait que les gens y entraient très rarement. Seule la femme de chambre y venait le samedi pour ôter des glaces et des meubles la poussière paisiblement accumulée pendant la semaine, et de loin en loin Mme Reed en personne s’y rendait pour passer en revue le contenu de certain tiroir secret de l’armoire où étaient conservés divers parchemins, sa cassette de bijoux et une miniature de son défunt époux, et ces derniers mots livrent le secret de la chambre rouge… le charme qui la maintenait dans une telle désolation en dépit de sa majesté. M. Reed était mort depuis neuf ans ; c’était dans cette pièce qu’il avait rendu le dernier soupir, c’est là qu’il avait reposé en grand apparat ; c’est de là que son cercueil avait été emporté par les gens des pompes funèbres ; aussi, depuis ce jour, le sentiment d’un caractère sacré et lugubre l’avait-il préservée de fréquentes intrusions. Mon siège, auquel Bessie et l’acerbe Mlle Abbot m’avaient laissée rivée, était une ottomane basse, proche de la cheminée de marbre ; le lit se dressait devant moi ; à ma droite se trouvait la haute et lourde armoire dont les panneaux luisants étaient traversés de reflets atténués et fragmentaires, à ma gauche les fenêtres emmitouflées ; entre elles un grand miroir reproduisait la terne majesté du lit et de la chambre. Je n’étais pas absolument sûre qu’elles eussent fermé la porte à clef, aussi dès que j’osai bouger, me levai-je pour aller voir ce qu’il en était. Hélas, oui ! Nul cachot ne fut jamais plus sûr. En revenant, il me fallut passer devant le miroir ; mon regard fasciné explora involontairement les profondeurs qu’il révélait. Tout paraissait plus froid et plus sombre dans cette cavité imaginaire que dans la réalité ; et l’étrange petite silhouette que j’y vis me contempler, dont le visage et les bras formaient trois taches blanches sur les ténèbres et dont les yeux étincelants de crainte remuaient alors que tout le reste était immobile, me fit l’effet d’être un véritable esprit : elle me sembla pareille à l’un des minuscules fantômes, mi-fées mi-lutins, que les récits vespéraux de Bessie représentaient comme émergeant des fougères dans les replis solitaires des landes et apparaissant aux yeux des voyageurs attardés. Je regagnai mon siège. Dès cet instant, la superstition me tenait compagnie, mais l’heure de sa victoire complète n’avait pas sonné ; j’avais encore le sang échauffé ; l’état d’esprit de l’esclave révolté me donnait encore le soutien de sa vigueur acerbe ; il me fallait endiguer un flot rapide de réflexions rétrospectives avant de trembler devant le lugubre présent. Toutes les violentes tyrannies de John Reed, toute la hautaine indifférence de ses sœurs, toute l’aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques remontèrent à la surface de mon esprit agité comme un dépôt noirâtre dans un puits troublé. Pourquoi devais-je toujours souffrir, toujours être rabrouée, toujours accusée, condamnée sans cesse ? Pourquoi ne pouvais-je jamais plaire ? Pourquoi était-ce en vain que j’essayais de gagner les faveurs de quiconque ? Eliza, qui était têtue et égoïste, se faisait respecter. Georgiana, qui avait un caractère d’enfant gâté, des rancunes acharnées, un comportement vétilleux et insolent, obtenait ce qu’elle voulait de tout le monde. Sa beauté, ses joues roses et ses boucles blondes paraissaient ravir tous ceux qui la regardaient et lui permettre d’échapper aux conséquences de toutes ses fautes. John n’était jamais contrarié et moins encore puni par personne, et pourtant il tordait le cou aux pigeons, tuait les petits paonneaux, lançait les chiens contre les moutons, dépouillait de leurs fruits les vignes de la serre, cassait les boutons des plantes les plus rares du jardin d’hiver ; avec cela, il appelait sa mère « ma vieille », lui reprochait parfois d’avoir le teint olivâtre comme lui-même, refusait ouvertement de tenir compte de ses désirs, déchirait ou salissait assez fréquemment ses robes de soie : mais il restait toujours « mon trésor chéri ». Moi, je n’osais commettre aucune faute, je m’efforçais d’accomplir tous mes devoirs ; et l’on me traitait de désobéissante et d’assommante, de grognon et de sournoise, du matin jusqu’à midi et de midi jusqu’au soir. J’avais encore la tête endolorie et ensanglantée par le coup et la chute que j’avais subis ; personne n’avait réprimandé John pour m’avoir frappée gratuitement ; mais, parce que je m’étais dressée contre lui pour éviter de nouvelles violences insensées, on m’accablait d’un opprobre unanime. « Injustice… injustice ! » disait ma raison, stimulée par cet aiguillon torturant au point de posséder une puissance précoce mais passagère ; et ma Résolution, également exacerbée, me suggérait de recourir, pour parvenir à échapper à cette intolérable oppression, à quelque expédient inouï, tel que de prendre la fuite ou, si cela se révélait impraticable, de ne plus rien manger ni boire et de me laisser mourir. Dans quelle consternation avais-je l’âme plongée en ce lugubre après-midi ! Quel tumulte régnait dans tout mon esprit, quelle insurrection dans mon cœur tout entier ! Et pourtant dans quelles ténèbres, dans quelle épaisse ignorance se livrait cette bataille mentale ! J’étais incapable de répondre à mon incessante question intérieure : pourquoi souffrais-je de la sorte ? À présent, avec le recul de… je ne dirai pas combien d’années, je vois clairement les choses. J’étais une fausse note au château de Gateshead ; je ne ressemblais à aucun de ses habitants ; je n’avais aucun élément d’harmonie avec Mme Reed, ni avec ses enfants ni avec les vassaux de son choix. S’il est vrai que les gens ne m’aimaient pas, je ne les aimais pas davantage. Ils n’étaient pas tenus de considérer avec affection un être incapable de se trouver en sympathie avec un seul d’entre eux ; un être hétérogène, qu’opposaient à eux son tempérament, ses capacités, ses penchants ; un être inutile, impropre à servir leurs intérêts ou à accroître leur plaisir ; un être nocif, qui cultivait les germes de l’indignation devant leur traitement, du mépris pour leur jugement. Je sais que si j’avais été une enfant joyeuse, brillante, insouciante, exigeante, jolie, turbulente (même en restant tout aussi dépourvue de ressources et d’appuis), Mme Reed aurait toléré ma présence plus aisément ; ses enfants auraient eu pour moi plus de considération et de camaraderie ; les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire du groupe des petits. La lumière du jour commença à se retirer de la chambre rouge ; il était quatre heures passées et l’après-midi orageux tournait au crépuscule sinistre. J’entendais la pluie qui continuait à battre sans cesse la fenêtre de l’escalier et le vent qui mugissait dans le bosquet derrière le vestibule ; petit à petit je me sentis froide comme la pierre et c’est alors que mon courage tomba. Mon humeur habituelle, faite d’humiliation, de doute de moi, d’abattement morose, jeta un froid sur les tisons de mon courroux qui s’éteignait. Tout le monde disait que j’étais méchante, et peut-être l’étais-je en effet ; quelle pensée venais-je précisément de concevoir, sinon de me laisser mourir de faim ? Assurément c’était un crime ; d’ailleurs, étais-je prête à mourir ? ou le caveau situé sous le chœur de l’église de Gateshead était-il une destination alléchante ? Dans ce caveau, m’avait-on dit, était enseveli M. Reed : entraînée par cette réflexion à évoquer son idée, je m’y arrêtai avec une crainte grandissante. Je ne me souvenais pas de lui, mais je savais qu’il était vraiment mon oncle, le frère de ma mère, qu’il m’avait recueillie chez lui, orpheline en bas âge ; et qu’à ses derniers instants il avait demandé à Mme Reed de lui promettre qu’elle allait m’élever et me pourvoir comme l’un de ses propres enfants. Mme Reed considérait probablement qu’elle avait tenu cette promesse ; et j’imagine qu’elle s’en était acquittée en effet dans toute la mesure où sa nature le lui permettait ; mais comment aurait-elle pu aimer véritablement une intruse, quelqu’un qui n’était pas de sa race et ne lui était attachée, depuis la mort de son mari, par aucun lien ? Il avait dû lui être particulièrement pénible de se trouver contrainte, par un engagement pris à contrecœur, de tenir lieu de mère à une enfant déconcertante qu’elle ne pouvait aimer, et de voir une étrangère antipathique installée en permanence au milieu de son propre groupe familial. Une idée singulière commença à m’envahir. Je ne doutais pas (je n’en ai jamais douté) que, si M. Reed avait vécu, il m’eût traitée avec bonté ; aussi à cet instant, tandis que je contemplais le lit blanc et les murs plongés dans l’ombre, non sans tourner aussi de temps à autre un regard fasciné vers le miroir qui luisait obscurément, je commençai à me rappeler ce que j’avais entendu dire de morts qui, troublés dans leur tombe par la violation de leurs dernières volontés, revenaient sur terre pour punir les parjures et venger les opprimés, et je songeais que l’esprit de M. Reed, tourmenté par les torts que subissait l’enfant de sa sœur, allait peut-être quitter sa demeure (soit dans le caveau de l’église, soit dans le monde inconnu des disparus) et surgir devant moi dans cette chambre. J’essuyai mes larmes et fis taire mes sanglots, de crainte que le moindre signe de chagrin violent ne risquât de susciter une voix surnaturelle pour me réconforter ou de faire jaillir de l’ombre un visage entouré d’un halo qui se pencherait sur moi avec une mystérieuse pitié. Cette idée était consolante en principe, mais je me rendis compte qu’elle serait terrifiante si elle se réalisait : de toutes mes forces je m’appliquai à l’étouffer… je m’appliquai à être ferme. Rejetant en arrière les cheveux que j’avais devant les yeux, je levai la tête et j’essayai de promener un regard hardi autour de la chambre ; à cet instant une lueur apparut sur le mur. Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune qui pénétrait par quelque interstice du store ? Non ; la clarté de la lune est immobile tandis que celle-ci remuait ; pendant que je la regardais, elle se déplaça silencieusement vers le plafond et se mit à trembloter au-dessus de ma tête. Je puis à présent conjecturer sans peine que ce rai de lumière était, selon toute probabilité, un faisceau projeté par une lanterne que quelqu’un portait en traversant la pelouse ; mais ce jour-là, ayant l’esprit prêt à l’horreur et les nerfs ébranlés par l’émotion, je vis en ce rayon aux mouvements rapides le prélude d’une vision qui arrivait d’un autre monde. Mon cœur battit à se rompre, ma tête devint brûlante ; un bruit m’emplit les oreilles que je pris pour un grand bruissement d’ailes ; il semblait qu’un être fût près de moi, j’étais oppressée, je suffoquais ; ma résistance s’effondra ; je me précipitai sur la porte dont je secouai la serrure en un effort désespéré. Des pas se firent entendre à l’extérieur dans le couloir ; la clef tourna dans la serrure, Bessie et Abbot entrèrent. — Mademoiselle Eyre, êtes-vous malade ? demanda Bessie. — Quel bruit épouvantable ! j’en ai été toute transpercée ! s’exclama Abbot. — Faites-moi sortir ! Emmenez-moi dans la chambre d’enfants ! m’écriai-je. — Pourquoi ? Vous êtes-vous fait mal ? Avez-vous quelque chose ? me demanda encore Bessie. — Oh ! j’ai vu une lumière et j’ai cru qu’un fantôme allait venir. À présent je m’étais emparée de la main de Bessie, qui ne la retira pas des miennes. — Elle a fait exprès de crier, déclara Abbot, non sans dégoût. Et quel cri ! Si elle avait éprouvé de vives douleurs, on aurait pu l’excuser, mais elle voulait tout simplement nous faire venir toutes ici ; je connais ses tours, à cette vilaine. — Que signifie tout ceci ? demanda une autre voix sur un ton péremptoire ; Mme Reed arrivait par le corridor, le bonnet en bataille avec sa robe qui bruissait impétueusement. Abbot et Bessie, il me semble que je vous avais donné l’ordre de laisser Jane Eyre dans la chambre rouge jusqu’à ce que je vienne la chercher moi-même. — C’est que Mlle Jane a poussé un tel cri, Madame, fit Bessie, intercédant. — Laissez-la, lui fut-il simplement répondu. Lâche les mains de Bessie, mon enfant ; tu ne réussiras pas à sortir par de tels moyens, tu peux en être sûre. J’ai horreur de la tromperie, surtout chez les enfants ; mon devoir est de te montrer que la ruse ne sert à rien ; tu vas donc rester ici une heure de plus et c’est seulement en cas de soumission et de tranquillité absolues que je te libérerai à ce moment-là. — Oh, ma tante ! Pitié ! Pardonnez-moi ! je ne peux pas le supporter… punissez-moi autrement ! Je vais mourir si… — Silence ! Cette véhémence est tout à fait répugnante. Et telle en effet, sans nul doute, elle lui apparaissait. J’étais à ses yeux une actrice précoce ; elle me considérait sincèrement comme un mélange de colères virulentes, de bassesse d’âme et de dangereuse duplicité. Bessie et Abbot s’étant retirées, Mme Reed, impatientée par mon angoisse désormais frénétique et mes sanglots déchaînés, me repoussa brusquement en arrière, et m’enferma en coupant court à la discussion. Je l’entendis s’éloigner à grands pas ; peu après son départ, j’imagine que j’eus une sorte de syncope, car l’inconscience mit un terme à cette scène. 