Dans l’après-midi, je levai la tête et regardai tout autour de moi ; constatant que le soleil d’ouest dorait sur le mur le signe de son déclin, je me demandai : « Que faire ? » Mais la réponse qu’apporta mon esprit — « Quitte Thornfield sur-le-champ ! » — fut si rapide, si terrible, que je me bouchai les oreilles. Je me dis que j’étais incapable, pour l’instant, de supporter de tels mots. « Que je ne sois pas l’épouse d’Edward Rochester est le moindre de mes maux, prétendis-je. Que j’aie été arrachée aux rêves les plus merveilleux et les aie trouvés vides et vains est une horreur que je pourrais endurer et maîtriser, mais que je doive le quitter sans hésiter, à l’instant, complètement, est intolérable. J’en suis incapable. » Pourtant, au même moment, une voix intérieure affirma que je le pouvais et prédit qu’il le faudrait. Je luttais contre ma détermination. Je souhaitais être faible afin d’éviter de connaître de nouvelles souffrances qui, je le voyais, m’attendaient ; et la conscience devenue tyrannique prenait la passion à la gorge et lui adressait des reproches pleins de mépris, lui disant qu’elle avait jusque-là seulement effleuré la fange du bout de son pied délicat et elle jurait qu’avec son bras de fer elle la plongerait dans des gouffres insondables d’angoisse. « Fasse qu’on m’arrache d’ici, en ce cas ! m’écriai-je. Fasse qu’un autre me vienne en aide ! — Non, c’est toi qui t’arracheras à ce lieu, personne ne t’aidera. Tu t’arracheras toi-même l’œil droit ; tu te couperas toi-même la main droite. Ta victime sera ton cœur et tu seras le prêtre qui le transperce1. » Je me levai brusquement, frappée de terreur devant la solitude que hantait un juge aussi impitoyable, devant le silence qu’emplissait une voix aussi terrible. Une fois debout, la tête me tourna. Je compris que je me trouvais mal à force d’excitation et d’inanition. Aucune nourriture, aucune boisson n’avait franchi mes lèvres de toute la journée, car je n’avais pas pris de petit déjeuner. Et, avec un étrange serrement de cœur, je réfléchis que, si longtemps que je fusse restée enfermée dans cette pièce, on ne m’avait fait parvenir aucun message, aucune invitation à descendre. Pas même la petite Adèle n’avait frappé à ma porte. Pas même Mrs. Fairfax ne s’était enquise de moi. « Ceux que la fortune abandonne, leurs amis les oublient », murmurai-je en tirant le verrou et en sortant. Je butai sur un obstacle ; la tête me tournait toujours, je voyais mal, je me sentais faible. Je ne pus me rétablir rapidement. Je tombai, mais pas sur le sol ; un bras tendu me rattrapa. Je levai les yeux ; c’était Mr. Rochester qui me soutenait, assis dans un fauteuil sur le seuil de ma chambre. « Vous sortez enfin, dit-il. Eh bien, il y a longtemps que je vous attends et que j’écoute. Pourtant, je n’ai pas entendu le moindre mouvement, ni le moindre sanglot. Cinq minutes de plus de ce silence mortel, et j’aurais forcé la serrure comme un cambrioleur. Ainsi vous m’évitez ? Vous vous enfermez et vous vous lamentez seule ! J’aurais préféré vous voir venir me réprimander avec véhémence. Vous êtes passionnée. Je m’attendais à une scène ou à une autre. Je m’étais préparé contre un torrent de larmes brûlantes ; seulement je voulais qu’elles coulassent sur ma poitrine. Or c’est un sol insensible qui les a reçues, ou un mouchoir trempé. Mais je me trompe ; vous n’avez pas pleuré ! Je vois une joue pâle et un œil éteint, mais pas une trace de larmes. Alors, je suppose que votre cœur a pleuré du sang ? « Eh bien, Jane, pas un mot de reproche ? Rien d’amer, rien de poignant ? Rien pour cingler le sentiment ou blesser la passion ? Vous restez immobile là où je vous ai mise et me contemplez l’air passif et las. « Jane, jamais je n’ai voulu vous blesser de la sorte. Si l’homme qui n’avait qu’une petite brebis qu’il chérissait comme sa fille, mangeant de son pain, buvant de sa coupe et dormant en son sein2 l’avait par mégarde tuée à l’abattoir, son erreur fatale ne lui aurait pas inspiré plus de remords que ne m’en inspire aujourd’hui la mienne. Me pardonnerez-vous jamais ? » Lecteur ! je lui pardonnai à l’instant même. Il y avait un remords si profond dans son regard, tant de pitié dans son ton, une énergie si virile dans son attitude ; et, en outre, il y avait un amour si intact dans toute sa personne et son visage, que je lui pardonnai tout. Toutefois, non par des mots, pas ouvertement ; uniquement dans le tréfonds de mon cœur. « Vous savez que je suis un scélérat, Jane ? » demanda-t-il bientôt, l’air songeur et triste, s’étonnant, je suppose, de mon silence et de ma soumission prolongés, qui tenaient plus à ma faiblesse qu’à ma volonté. « Oui, monsieur. — Alors, dites-le-moi carrément et sèchement... Ne m’épargnez pas. — Je ne peux pas. Je suis fatiguée et malade. Il me faut de l’eau. » Il poussa un soupir comme en frissonnant, et me prenant dans ses bras, il me porta au rez-de-chaussée. Je ne reconnus pas immédiatement la pièce dans laquelle il m’avait portée ; j’avais le regard vitreux et tout me semblait brouillé. Je sentis bientôt la chaleur du feu qui me ranima, car, bien que ce fût l’été, j’avais pris froid dans ma chambre et j’étais glacée. Il porta un verre de vin à mes lèvres ; j’y goûtai et me ranimai ; ensuite j’avalai ce qu’il m’offrit et je ne tardai pas à me reprendre. J’étais dans la bibliothèque, installée dans son fauteuil, et il était tout près de moi. « Si je pouvais quitter cette vie maintenant, sans serrement de cœur trop douloureux, cela me conviendrait, me dis-je. Car alors, je n’aurais pas à faire l’effort de briser mon cœur en le détachant de celui de Mr. Rochester. Il apparaît que je dois le quitter. Je ne veux pas le quitter. Je ne peux pas le quitter. » « Comment vous sentez-vous maintenant, Jane ? — Beaucoup mieux, monsieur. Je ne tarderai pas à être tout à fait bien. — Reprenez de ce vin, Jane. » Je lui obéis. Il posa ensuite le verre sur la table, se tint devant moi et me regarda avec attention. Soudain, il se détourna, avec une exclamation indistincte, pleine d’une émotion indéfinie. Il traversa la pièce à grandes enjambées et revint. Il se pencha sur moi comme pour m’embrasser, mais je me souvins que toutes les marques de tendresse étaient désormais interdites. Je détournai le visage et repoussai le sien. « Comment ! Qu’est-ce que cela veut dire ? s’exclama-t-il vivement. Oh, je sais ! Vous refusez d’embrasser le mari de Bertha Mason ? Vous estimez que j’ai les bras déjà pleins et que mes étreintes appartiennent à une autre ? — De toute façon, il n’y a pour moi ni place ni droit, monsieur. — Pourquoi, Jane ? Je vous épargnerai la fatigue de longs discours et je répondrai pour vous. Vous alliez répondre : parce que j’ai déjà une femme. J’ai deviné juste ? — Oui. — Si c’est ce que vous pensez, vous devez vous faire une curieuse idée de moi. Vous devez me prendre pour un libertin machiavélique, un roué vil et vulgaire qui a simulé un amour désintéressé de façon à vous prendre dans un piège tendu délibérément, à vous dépouiller de votre honneur et à vous voler votre dignité. Que répondez-vous à cela ? Je vois que vous ne pouvez rien répondre. Premièrement, vous êtes toujours affaiblie et avez bien assez à faire de respirer ; deuxièmement, vous ne pouvez pas encore vous faire à l’idée de m’accuser et me vilipender. En outre, les écluses des larmes s’ouvrent et elles se mettraient à couler abondamment si vous parliez trop. Et vous n’avez nul désir de sermonner, d’apostropher, de faire une scène. C’est à la façon d’agir que vous pensez... Vous estimez que parler ne sert à rien. Je vous connais... Je suis sur mes gardes. — Monsieur, je ne souhaite pas agir contre vous », dis-je, et ma voix mal assurée me prévint qu’il me fallait abréger ma phrase. « Pas au sens que vous donnez à ce mot, mais à mon sens à moi, vous complotez ma perte. Vous avez pour ainsi dire déclaré que j’étais, que je suis marié. En tant qu’homme marié, vous m’éviterez et me fuirez. À l’instant vous avez refusé de m’embrasser. Vous avez l’intention de me devenir totalement étrangère, de vivre sous ce toit uniquement comme la gouvernante d’Adèle. Si jamais je vous dis un mot d’amitié, si jamais un sentiment d’amitié vous attire à nouveau vers moi, vous direz : “Cet homme a failli faire de moi sa maîtresse ; je dois être pour lui de roc et de glace.” Et vous deviendrez en conséquence de roc et glace. » Je m’éclaircis la voix et la contrôlai pour répondre : « Tout a changé pour moi, monsieur. Il faut que moi aussi je change... Cela ne fait aucun doute, et pour éviter les fluctuations du sentiment et un perpétuel combat contre les souvenirs et les réminiscences, il n’y a qu’une solution : il faut à Adèle une nouvelle gouvernante, monsieur. — Oh, Adèle sera mise à l’école. C’est déjà prévu. Et je n’ai pas non plus l’intention de vous torturer avec les effroyables souvenirs et réminiscences de Thornfield Hall, ce lieu maudit, cette tente d’Achan3, cet insolent caveau, offrant l’horreur d’une morte vivante à la lumière des cieux, cet étroit enfer de pierre, occupé de son unique véritable démon, plus terrible que toute une légion de cette engeance telle que nous l’imaginons... Jane, vous ne demeurerez pas ici et moi non plus. J’ai eu tort de jamais vous amener à Thornfield Hall, sachant comme je le savais ce qui le hantait. Je leur ai demandé, avant même de vous avoir vue, de tout vous cacher de la malédiction du lieu. Simplement parce que je craignais qu’Adèle ne trouvât jamais de gouvernante qui acceptât de rester, si elle savait avec qui elle cohabiterait. Or mes plans ne me permettaient pas de transporter la folle ailleurs, bien que je possède une vieille maison, Ferndean Manor, encore plus retirée et dissimulée que celle-ci où j’aurais pu la loger assez sûrement, si sa situation malsaine, au cœur d’un bois, ne m’avait inspiré quelque scrupule et n’avait amené ma conscience à rejeter cette solution. Ces murs humides m’auraient sans doute rapidement débarrassé de mon fardeau, mais à chaque scélérat son propre vice, et le mien n’est pas une tendance à assassiner indirectement, même ce que je hais le plus. « Toutefois, vous cacher la proximité de cette folle, c’était un peu comme couvrir un enfant d’un manteau et le déposer au pied d’un upas. Tout ce qui approche ce démon est empoisonné et l’a toujours été. Mais je vais fermer Thornfield Hall, je clouerai la porte principale et aveuglerai les fenêtres du bas ; je paierai Mrs. Poole deux cents livres par an pour qu’elle vive ici avec mon épouse, ainsi que vous appelez cette terrifiante sorcière. Grace est prête à beaucoup de choses pour de l’argent, et elle aura son fils, le gardien de Grimsby Retreat, pour lui tenir compagnie ; il sera à proximité et pourra l’épauler quand, dans ses paroxysmes, mon épouse est incitée par son démon familier à brûler les gens dans leur lit la nuit, à les poignarder ou à les mordre pour leur arracher la chair des os, et ainsi de suite. » Je l’interrompis. « Monsieur, vous vous montrez inexorable avec cette malheureuse dame ; vous parlez d’elle avec haine, avec une antipathie vindicative. C’est cruel. Elle n’est pas responsable de sa folie. — Jane, ma petite chérie (c’est comme cela que je vous appellerai, car c’est ce que vous êtes), vous ne savez pas de quoi vous parlez ; encore une fois vous vous trompez sur mon compte. Ce n’est pas parce qu’elle est folle que je la hais. Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais ? — Bien sûr, monsieur. — Alors vous vous trompez, et vous ne savez rien de moi, rien du genre d’amour dont je suis capable. Chaque atome de votre chair m’est aussi précieux que le sont les miens. Malade ou malheureux, il continuerait d’être un trésor pour moi. Votre esprit est un trésor pour moi, et s’il était dérangé, il continuerait de l’être ; si vous déliriez, mes bras vous retiendraient et pas une camisole de force. Votre étreinte, même dans un accès de fureur, aurait pour moi du charme ; si vous vous jetiez furieusement sur moi comme cette femme l’a fait ce matin, je vous ouvrirais des bras au moins aussi aimants que contraignants. Je ne chercherais pas à vous éviter avec dégoût comme je l’ai fait avec elle ; à vos heures paisibles, vous n’auriez nul autre gardien, nul autre infirmier que moi, et je pourrais me pencher sur vous avec une tendresse infatigable, quand vous ne me souririez pas en retour, et ne jamais me lasser de perdre mon regard dans vos yeux, quand ils ne seraient plus du tout capables de me reconnaître. Mais pourquoi suivé-je ce train de pensées ? Je parlais de vous faire quitter Thornfield. Tout, vous le savez, est prêt pour un départ rapide. Vous partirez demain. Je vous demande seulement d’endurer de passer une unique nuit de plus sous ce toit, Jane. Ensuite, adieu pour toujours à ses malheurs et ses terreurs ! Je possède une retraite qui sera un sûr refuge contre les souvenirs haïssables et les intrusions mal venues, et même contre le mensonge et la calomnie. » Je l’interrompis : « Et emmenez Adèle, monsieur. Elle vous tiendra compagnie. — Que voulez-vous dire, Jane ? Je vous ai annoncé que j’allais mettre Adèle en pension. Et en quoi ai-je besoin de la compagnie d’une enfant ? Une enfant qui n’est pas la mienne... la bâtarde d’une danseuse française. Pourquoi m’importunez-vous avec elle ? Je vous le demande : pourquoi m’assigner Adèle pour compagne ? — Vous avez parlé de retraite, monsieur. Or la retraite et la solitude sont ennuyeuses. Trop pour vous. — La solitude ! la solitude ! reprit-il, irrité. Je vois qu’il me faut en venir à une explication. Je ne sais pas quelle expression de sphinx prennent vos traits. C’est vous qui partagerez ma solitude. Est-ce que vous comprenez ? » Je fis non de la tête. Il fallait un degré de courage, excité comme il l’était, même pour oser ce signe muet de désaccord. Il avait arpenté la pièce à grands pas et il s’immobilisa, comme s’il prenait brusquement racine. Il me fixa longuement. Je détournai les yeux et regardai le feu, tentant de conserver un air calme et impavide. Il finit par dire, parlant plus calmement que, à le voir, je ne m’y serais attendue : « Voilà bien le hic dans le caractère de Janet. Jusqu’ici la bobine de soie s’est dévidée sans anicroche, mais je savais bien que viendraient un nœud et un casse-tête. Nous y voilà. Au tour des contrariétés, de l’exaspération, des difficultés infinies ! Grand Dieu ! Je voudrais exercer une fraction de la force de Samson et rompre ce nœud comme de l’étoupe4. » Il reprit sa marche, mais s’arrêta bientôt à nouveau, cette fois juste en face de moi. « Jane ! Entendrez-vous raison ? » Il se pencha, les lèvres contre mon oreille. « Parce que si vous refusez, j’essaierai la violence. » Sa voix était rauque, son air celui d’un homme sur le point de briser un lien insupportable et de se jeter la tête la première dans la licence. Je vis qu’un instant de plus, un seul accès de frénésie supplémentaire, et je ne parviendrais à rien tirer de lui. Le présent, la seconde qui s’écoulait, c’était tout ce dont je disposais pour le contrôler et le retenir. Un geste de répulsion, de fuite, de crainte aurait scellé mon destin... et le sien. Mais je n’avais pas peur ; pas le moins du monde. Je ressentais un pouvoir intérieur, le sentiment de pouvoir l’influencer, qui me soutenait. La crise était périlleuse, mais non sans charme. Peut-être comme ce que ressent l’Indien quand il franchit le rapide dans son canoë. Je pris sa main repliée, détendis les doigts crispés et lui dis avec douceur : « Asseyez-vous ; je vous parlerai aussi longtemps que vous le voudrez et j’écouterai tout ce que vous aurez à dire, que ce soit raisonnable ou déraisonnable. » Il s’assit, mais il n’eut pas la possibilité de parler immédiatement. Cela faisait un certain temps que je retenais mes larmes. J’avais fait de grands efforts pour les refouler parce que je savais qu’il n’aimerait pas me voir pleurer. Toutefois, j’estimai alors souhaitable de les laisser couler aussi longtemps qu’elles voudraient. Si ce torrent le contrariait, ce serait d’autant mieux. Aussi je me laissai aller et pleurai tout mon soûl. Je ne tardai pas à l’entendre me supplier de me calmer. Je m’en dis incapable tant qu’il serait en colère. « Mais je ne suis pas en colère, Jane ; seulement, je vous aime trop tendrement, et vous aviez durci votre petit visage blême et pris un air si glacial et si déterminé que je n’ai pas pu le supporter. Calmez-vous maintenant, et séchez vos larmes. » Sa voix radoucie indiquait qu’il avait retrouvé son calme. Alors, à mon tour, je retrouvai le mien. Il tenta d’abord de poser sa tête sur mon épaule, mais je refusai. Ensuite de m’attirer à lui. Non. « Jane ! Jane ! » dit-il avec des accents si tristes et si amers que je les sentis courir le long de chacun de mes nerfs, « ainsi vous ne m’aimez pas ? C’était seulement ma position et le rang qu’aura ma femme que vous prisiez ? Maintenant que vous me pensez incapable de devenir votre mari, vous fuyez mon contact comme si j’étais quelque crapaud ou quelque singe. » Ces mots me blessèrent vivement. Pourtant que faire, que dire ? J’aurais probablement dû ne rien faire ni dire. Mais j’étais si torturée par le remords de le faire ainsi souffrir que je ne pus maîtriser le désir de couvrir de baume la blessure que j’avais infligée. « Mais si, je vous aime, dis-je, plus que jamais. Mais il m’est interdit de montrer ce sentiment ou de m’y abandonner, et ce doit être la dernière fois que je l’exprime. — La dernière fois, Jane ! Quoi ! Pensez-vous pouvoir vivre avec moi, me voir chaque jour et, pourtant, si vous m’aimez encore, demeurer toujours froide et distante ? — Non, monsieur. De cela je sais que je serais incapable. Aussi, je ne vois qu’une solution, mais vous serez furieux si je l’évoque. — Oh, évoquez-la ! Si je tempête, vous avez l’art de pleurer. — Mr. Rochester, je dois vous quitter. — Pour combien de temps, Jane ? Quelques minutes, le temps de lisser vos cheveux qui sont quelque peu ébouriffés ; de baigner votre visage qui semble fiévreux ? — Il faut que je quitte Adèle et Thornfield. Je dois être loin de vous toute ma vie. Je dois entamer une nouvelle existence au milieu de visages étrangers et dans des lieux étrangers. — Bien sûr. Je vous ai dit qu’il en irait ainsi. Je passe sur la folie de vouloir être loin de moi. Vous voulez dire que vous devez être à moi. Quant à cette nouvelle existence, c’est parfait. Vous serez malgré tout ma femme. Je ne suis pas marié. Vous serez Mrs. Rochester, à la fois virtuellement et de nom. Je ne vous garderai qu’aussi longtemps que nous vivrons tous deux. Vous irez dans une propriété que je possède dans le sud de la France, une villa blanchie à la chaux sur le rivage de la Méditerranée. Vous y mènerez une vie heureuse, protégée et parfaitement innocente. N’ayez nulle crainte que je vous induise en erreur pour faire de vous ma maîtresse. Pourquoi secouez-vous la tête ? Il faut être raisonnable, Jane ou, en vérité, je serai de nouveau furieux. » Sa voix et sa main tremblaient. Ses fortes narines se dilataient ; ses yeux étincelaient. Pourtant, j’osai parler : « Monsieur, votre femme est vivante. C’est un fait que vous avez reconnu ce matin de vous-même. Si je partageais votre vie comme vous le désirez, alors je serais votre maîtresse. Parler autrement relève du sophisme ; c’est mentir. — Jane, je ne suis pas un homme au caractère doux... Vous l’oubliez, je ne suis guère patient ; je ne suis pas flegmatique et calme. Par pitié pour moi comme pour vous, tâtez mon pouls, voyez comme il bat et... prenez garde ! » Il dénuda son poignet et me le tendit. Sa joue et ses lèvres se vidaient de leur sang et blêmissaient. Quoi que je fisse, j’étais saisie d’angoisse. L’agiter aussi profondément en lui opposant une résistance à ce point abhorrée était cruel ; céder était hors de question. Je fis ce que font d’instinct les hommes poussés à la dernière extrémité ; je cherchai le secours de Celui qui est plus grand que l’homme ; les mots « Dieu me vienne en aide ! » sortirent malgré moi de mes lèvres. « Je suis un imbécile ! s’écria soudain Mr. Rochester. Je ne cesse de lui dire que je ne suis pas marié et je ne lui explique par pourquoi. J’oublie qu’elle ne sait rien du caractère de cette femme ou des circonstances qui ont présidé à l’union infernale que j’ai contractée avec elle. Oh, je suis certain que Jane partagera mon point de vue quand elle saura tout ce que je sais ! Mettez seulement votre main dans la mienne, Janet — pour que le toucher aussi bien que la vue me prouvent que vous êtes près de moi —, et je vais en quelques mots vous montrer l’état réel de la situation. Pouvez-vous m’écouter ? — Oui, monsieur ; des heures si vous le souhaitez. — Je ne demande que des minutes. Jane, avez-vous jamais appris ou su que je n’étais pas le premier-né de ma maison ; que j’ai eu autrefois un frère aîné ? — Je me souviens que Mrs. Fairfax me l’a dit un jour. — Et avez-vous jamais entendu dire que mon père était un avaricieux cupide ? — J’ai cru le deviner. — Eh bien, Jane, pour cette raison, il était bien décidé à transmettre la totalité du patrimoine à une seule personne. L’idée de partager ses biens et de m’en laisser une belle part lui était insupportable. Il décida que tout irait à mon frère Rowland. Toutefois il pouvait aussi peu supporter l’idée de voir un de ses fils réduit à la pauvreté. Il fallait un riche mariage pour me mettre à l’abri du besoin. Il me chercha très tôt une épouse. Mr. Mason, un planteur et négociant des Antilles, était une vieille connaissance. Il avait l’assurance que ses biens étaient réels et importants. Il se renseigna. Il apprit que Mr. Mason avait un fils et une fille, et il sut par lui qu’il donnerait à cette dernière une fortune de trente mille livres. Cela lui suffit. Mes études terminées, on m’envoya à la Jamaïque pour épouser une femme qu’on avait déjà courtisée pour moi. Mon père ne me parla pas de sa fortune, mais il me dit que sa beauté faisait l’orgueil de Spanish Town et il ne mentait pas. Je trouvai une belle femme, dans le style de Blanche Ingram, grande, brune et au port majestueux. Les siens tenaient à s’assurer de ma personne parce que j’étais de bonne race. Elle aussi. Ils me la montrèrent dans des réceptions, splendidement vêtue. Je la vis rarement seule et j’eus très peu de conversation en privé avec elle. Elle me flatta, et pour mon plaisir elle me prodigua ses charmes et ses talents. Tous les hommes de son entourage paraissaient l’admirer et me jalouser. Je fus ébloui, stimulé, mes sens furent excités ; étant ignorant, novice et inexpérimenté, je crus l’aimer. Il n’y a pas de folie suffisamment stupide que les rivalités idiotes de la société, la lubricité, l’intrépidité et l’aveuglement de la jeunesse ne puissent pousser un homme à faire. Ses proches m’encouragèrent, mes rivaux m’excitèrent, elle m’attira. Un mariage fut conclu pour ainsi dire avant que je susse où j’en étais. Oh ! je perds tout amour-propre quand je pense à ce que j’ai fait ! Une souffrance intérieure s’empare de moi. Jamais je ne l’ai aimée, jamais je ne l’ai estimée, je ne la connaissais même pas. Je n’étais pas certain qu’il y eût la moindre vertu dans sa nature. Je n’avais remarqué ni pudeur, ni bonté, ni sincérité, ni raffinement de l’esprit ou des manières... Et je l’épousai, sot fruste se vautrant dans la fange, taupe aveugle que j’étais ! J’aurais moins péché en... Mais il faut que je me rappelle à qui je parle. « Quant à la mère de ma jeune épouse, jamais je ne l’avais vue. Je la crus morte. La lune de miel terminée, je compris mon erreur ; elle était seulement folle, enfermée dans un asile d’aliénés. Il y avait aussi un frère plus jeune ; un idiot absolu. L’aîné, que vous avez vu (et que je ne parviens pas à haïr, alors que j’abhorre tous les siens, parce qu’il y a quelques grains d’affection dans son esprit faible, que montre le constant intérêt qu’il témoigne à sa malheureuse sœur, ainsi que l’attachement de chien fidèle qu’il a autrefois eu pour moi) sera sans doute un jour dans le même état. Mon père et mon frère Rowland savaient tout cela ; mais ils ne pensaient qu’aux trente mille livres et se joignirent au complot qui se tramait contre moi. « Ce furent des découvertes ignobles. Mais, en dehors de la traîtrise de la dissimulation, je ne les aurais pas reprochées à ma femme. Même quand je m’aperçus que sa nature était à l’opposé de la mienne. Ses goûts me répugnaient ; sa tournure d’esprit était vulgaire, vile, étriquée et curieusement incapable d’aspirer à rien de plus noble, de s’ouvrir à rien de plus vaste. Quand je compris que je ne pouvais passer une soirée, pas même une heure agréablement en sa compagnie, qu’il était impossible de soutenir une conversation plaisante, puisqu’elle donnait à tout sujet que je lançais un tour tout à la fois grossier, banal, pervers et imbécile ; quand je vis que jamais je n’aurais un foyer tranquille et stable parce qu’aucun domestique n’acceptait les explosions répétées de son caractère violent et déraisonnable, ni les vexations de ses ordres absurdes, contradictoires et exigeants, même alors, je me retins. J’évitai les reproches et limitai les remontrances. Je tentai de dévorer mon repentir et mon dégoût en secret. Je réprimai la profonde antipathie que je ressentais. « Jane, je ne vous fatiguerai pas avec des détails abominables. Quelques fortes paroles exprimeront ce que j’ai à dire. J’ai vécu quatre ans avec cette femme qui est là-haut, et avant la fin de ces quatre années, elle m’avait réellement affligé. Son caractère avait mûri et s’était développé avec une rapidité effrayante. Ses vices se manifestèrent vite dans leur multiplicité. Ils étaient si violents que seule la cruauté pouvait les endiguer, or je refusais de recourir à la cruauté. Quel intellect de pygmée était le sien... Quels penchants de géante5 ! Qu’elles étaient terrifiantes les malédictions auxquelles ces propensions m’exposaient ! Bertha Mason, digne fille d’une mère infâme, m’infligea toutes les souffrances hideuses et dégradantes que subit nécessairement un homme uni à une femme à la fois intempérante et impudique. « Entre-temps, mon frère était mort et, au bout de ces quatre années, mon père mourut aussi. J’étais maintenant suffisamment riche et, pourtant, d’une pauvreté qui confinait à la hideuse indigence. La nature la plus grossière, impure et dépravée que j’eusse jamais vue, était liée à la mienne et désignée par la loi et par la société comme une partie de moi. Or, j’étais dans l’incapacité de m’en débarrasser par des moyens légaux puisque les médecins avaient maintenant découvert que ma femme était folle. Ses excès avaient prématurément favorisé la croissance des germes de la folie. Jane, mon récit vous déplaît ; vous avez presque la nausée... Voulez-vous que je remette la fin à un autre jour ? — Non, monsieur ; terminez maintenant. Je vous plains... je vous plains sincèrement. — Jane, pour certains la pitié est une sorte d’hommage pernicieux et insultant, qu’on est en droit de retourner dans les dents de ceux qui vous l’adressent ; mais c’est la pitié propre aux cœurs égoïstes et insensibles ; c’est une douleur hybride et égotiste à entendre raconter des malheurs, croisée avec un mépris ignorant pour ceux qui les ont endurés. Mais ce n’est pas votre forme de pitié, Jane. Ce n’est pas le sentiment dont tout votre visage est empreint en ce moment, dont vos yeux débordent presque à l’instant, qui vous gonfle le cœur, qui fait trembler votre main. Votre pitié, ma chérie, est la mère affligée de l’amour ; son angoisse est l’émotion même qui fait naître le sentiment divin. Je l’accepte, Jane. Que la venue de sa fille arrive librement... Mes bras attendent de la recevoir. — Continuez maintenant, monsieur. Qu’avez-vous fait quand vous avez découvert qu’elle était folle ? — Jane, j’ai été au bord du désespoir. Seul un reste de dignité me retint au bord du gouffre. Aux yeux du monde, j’étais assurément couvert d’un noir opprobre, mais je résolus d’être pur à mes yeux, et jusqu’au bout je refusai d’être contaminé par ses crimes et je mis fin à tout contact avec ses tares mentales. Toutefois le monde associait mon nom et ma personne aux siens. Je continuai tous les jours de la voir et de l’entendre. Une part de son haleine (quelle horreur !) se mêlait à l’air que je respirais ; de plus, je me souvenais d’avoir autrefois été son mari... Il n’y a pas de mots pour dire à quel point ce souvenir m’était alors et m’est toujours odieux. En outre, je savais que tant qu’elle vivrait, je ne pourrais jamais épouser une autre femme, une femme meilleure. Et, bien qu’elle eût cinq ans de plus que moi (sa famille et mon père m’avaient menti même sur son âge), elle avait des chances de vivre aussi longtemps que moi car son corps était aussi solide que son esprit était faible. Ainsi, à vingt-six ans, j’étais désespéré. « Une nuit, j’avais été réveillé par ses hurlements... Depuis que les médecins l’avaient déclarée folle, on l’avait bien évidemment enfermée... C’était une nuit antillaise torride. Du genre de celles qui précèdent les ouragans sous ces latitudes. Incapable de dormir dans mon lit, je me levai et ouvris la fenêtre. L’air était comme une vapeur de soufre... Nulle part je ne trouvais de fraîcheur. Les moustiques entraient bruyamment et tournoyaient dans la pièce avec un bourdonnement lugubre. La mer, que j’entendais, grondait sourdement comme un tremblement de terre. Des nuages noirs s’amoncelaient en altitude. La lune disparaissait dans les vagues, énorme et rouge, tel un boulet de canon brûlant... Elle jetait un dernier regard de sang sur un monde tremblant travaillé par le ferment de la tempête. J’étais touché dans ma chair par l’atmosphère et le décor, tandis que j’avais les oreilles rebattues des jurons que la folle continuait de proférer et auxquels elle mêlait parfois mon nom sur un ton de haine démoniaque et dans quel langage ! Jamais courtisane attitrée n’eut un vocabulaire plus grossier que le sien. Bien qu’elle se trouvât deux pièces plus loin, j’entendais chaque mot, les minces cloisons de la maison antillaise ne présentant qu’un faible obstacle à ses cris de louve. « Je finis par dire : “Cette vie est un enfer ! C’est l’air qu’on respire, les bruits qu’on entend dans l’abîme sans fond ! J’ai le droit de m’en délivrer si je le peux. Les souffrances de cet état mortel me laisseront avec cette lourde chair qui pèse aujourd’hui sur mon âme. Je ne redoute pas les flammes éternelles des fanatiques ; il ne saurait y avoir d’état à venir qui soit pire que celui-ci... Fuyons-le et retournons auprès de Dieu !” « Je prononçai ces mots tout en m’agenouillant devant un coffre que j’ouvris ; il contenait une paire de pistolets chargés. J’avais l’intention de me tuer. Cela ne dura que quelques instants, car, n’étant pas fou, la crise de délicieux désespoir sans partage qui avait été à l’origine du désir et du dessein de me tuer passa aussitôt. « Un vent tout droit venu d’Europe souffla sur l’océan et s’engouffra par la fenêtre ouverte ; l’orage éclata ; les eaux, le tonnerre, les éclairs se déchaînèrent et l’air redevint pur. J’arrêtai alors une décision et m’y tins. Alors que je marchais dans mon jardin détrempé, sous ses orangers qui gouttaient, parmi ses grenades et ses ananas inondés, et tandis que l’aurore resplendissante des tropiques s’embrasait alentour, je fis le raisonnement suivant, Jane, et maintenant écoutez, car c’était la Sagesse même qui me consola à cet instant et m’indiqua la bonne voie à prendre. « Le doux vent venu d’Europe murmurait encore parmi les feuilles rafraîchies et l’Atlantique grondait libre et magnifique ; mon cœur, longtemps desséché et brûlé, se gonfla, en harmonie avec cette musique, et s’emplit de sang vivant ; mon être aspirait au renouveau ; mon âme avait soif d’un pur breuvage. Je vis l’Espérance se ranimer ; je sentis que la Régénération était possible. D’un portique de fleurs au bas du jardin, je contemplai la mer, plus bleue que le ciel. Au-delà s’étendait l’Ancien Monde ; de claires perspectives s’ouvraient. « L’Espérance dit : “Retourne vivre en Europe. On ne sait pas là-bas à quel point ton nom est sali ni à quel ignoble fardeau tu es lié. Tu peux emmener la folle furieuse en Europe, l’enfermer à Thornfield avec la surveillance et les soins qui s’imposent. Ensuite voyage vers les pays de ton choix et forme les nouveaux nœuds qui te plairont. Cette femme qui a tant éprouvé ta patience, tant sali ton nom, tant bafoué ton honneur, tant flétri ta jeunesse, n’est pas ton épouse et tu n’es pas son mari. Assure-toi qu’on s’occupe d’elle comme son état l’exige, et tu auras fait tout ce que Dieu et les Hommes attendent de toi. Que son identité et les liens qu’elle a avec toi sombrent dans l’oubli. Il n’y a personne à qui tu doives les faire connaître. Installe-la en sûreté et confortablement ; cache sa dégradation sous le secret et abandonne-la.” « J’agis en tout point conformément à cette inspiration. Mon père et mon frère n’avaient pas informé leurs connaissances de mon mariage, parce que, dans la toute première lettre dans laquelle je leur apprenais cette union — alors que j’avais déjà commencé à ressentir un extrême dégoût devant ses conséquences et vu qu’un avenir hideux m’attendait en raison du caractère et de la constitution de cette famille — j’avais ajouté que je leur demandais instamment de la garder secrète ; très rapidement la conduite infâme de la femme que mon père m’avait choisie fut telle qu’elle l’aurait fait rougir de reconnaître en elle sa belle-fille. Loin de souhaiter rendre publique cette alliance, il devint aussi soucieux que moi de la cacher. « Je l’amenai donc en Angleterre ; avec un tel monstre à bord, la traversée fut épouvantable. Quelle satisfaction pour moi quand je la vis enfin conduite à Thornfield et logée en sécurité dans cette pièce du troisième étage dont, depuis dix ans, elle a transformé le cabinet secret en tanière de bête sauvage, en cachot d’esprit malfaisant. J’eus du mal à trouver quelqu’un pour s’occuper d’elle, parce qu’il était nécessaire de choisir une personne sur la fidélité de qui on pût compter ; parce que ses accès de délire ne manqueraient pas de révéler mon secret ; de plus, il lui arrivait d’être lucide certains jours, parfois des semaines, qu’elle passait à s’en prendre à moi. Je finis par engager Grace Poole, qui travaillait à Grimsby Retreat. Elle et le docteur6, Carter (celui qui a pansé les blessures de Mason, la nuit où il a été poignardé et mordu), sont les deux seules personnes que j’aie jamais mises dans le secret. Il n’est sans doute pas impossible que Mrs. Fairfax se soit douté de quelque chose, mais elle n’a pas pu avoir une connaissance précise des faits. Dans l’ensemble, Grace s’est montrée une bonne gardienne, même si, à cause d’un défaut particulier dont il semble que rien ne puisse la corriger et qui est lié à sa profession harassante, sa vigilance a été plus d’une fois endormie et prise en défaut. La folle est tout à la fois rusée et maligne. Elle n’a jamais manqué de tirer parti des faiblesses temporaires de sa gardienne. Une fois pour cacher le couteau avec lequel elle a poignardé son frère et deux fois pour s’emparer de la clef de sa cellule et en sortir pendant la nuit. Lors de la première de ces occasions, elle a tenté de me brûler dans mon lit ; la deuxième fois, elle vous a rendu cette visite épouvantable. Je remercie la Providence, qui a veillé sur vous, qu’elle ait alors assouvi sa fureur sur vos vêtements de mariée, qui lui ont peut-être vaguement rappelé l’époque de son propre mariage. Quant à ce qui aurait pu se passer, je ne peux pas supporter d’y penser. Quand je pense à la chose qui m’a pris à la gorge ce matin, penchant son visage noir et écarlate sur le nid de ma tourterelle, mon sang se fige... » Tandis qu’il s’interrompait, je demandai : « Et qu’avez-vous fait, monsieur, après l’avoir installée ici ? Où êtes-vous allé ? — Ce que j’ai fait, Jane ? Je suis devenu un feu follet. Où suis-je allé ? J’ai suivi un vagabondage aussi fou que celui de l’esprit des marais, parcourant au hasard toutes les contrées d’Europe. Mon idée fixe était de chercher et de trouver une femme bonne et intelligente à aimer, le contraire de la furie que je laissai à Thornfield... — Mais, monsieur, vous ne pouviez pas vous marier. — J’avais décidé et j’étais convaincu que je le pouvais et le devais. Mon intention première n’était pas de tromper, comme je vous ai trompée. Je voulais raconter mon histoire simplement, et présenter mes propositions ouvertement ; il me paraissait si parfaitement rationnel de me considérer libre d’aimer et d’être aimé qu’à aucun moment je ne doutai qu’il pût se trouver une femme désireuse et capable de comprendre ma situation et de m’accepter, en dépit de la malédiction qui m’accablait. — Alors, monsieur ? — Quand vous vous montrez curieuse, Jane, vous me faites toujours sourire. Vous ouvrez les yeux comme un oiseau attentif et faites de temps à autre un mouvement d’impatience, comme si les réponses en paroles ne venaient pas assez vite à votre goût et que vous vouliez déchiffrer les tablettes du cœur. Mais avant que je continue, dites-moi ce que vous entendez par votre “Alors, monsieur ?”. C’est une expression brève que vous utilisez très souvent, et qui m’a maintes fois poussé à poursuivre inlassablement des discours interminables. Je ne sais pas très bien pourquoi. — J’entends... Et ensuite ? Qu’avez-vous fait après ? Quelles ont été les conséquences d’un tel événement ? — Précisément, et que voulez-vous savoir maintenant ? — Si vous avez trouvé une personne à votre goût, si vous l’avez demandée en mariage, et ce qu’elle a répondu. — Je peux vous dire si j’ai trouvé une personne à mon goût et si je l’ai demandée en mariage. Mais ce qu’elle a répondu reste encore à écrire dans le livre du Destin. Pendant dix longues années j’ai erré, m’installant dans une capitale puis dans une autre. Quelquefois à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, parfois à Rome, Naples et Florence. Nanti de beaucoup d’argent et porteur d’un nom ancien en guise de passeport, je pouvais choisir les gens que je voulais fréquenter : aucun cercle ne m’excluait. Je cherchai mon idéal féminin parmi les ladies anglaises, les comtesses françaises, les signoras italiennes et les Gräfinnen allemandes. Je ne pus le trouver. Parfois, pendant un bref instant, je crus croiser un regard, entendre une voix, voir une silhouette, qui annonçaient que mon rêve allait se réaliser, mais je ne tardai pas à être dessillé. N’allez pas supposer que je recherchais la perfection mentale ou physique. J’aspirais seulement à trouver ce qui me convenait, le contraire absolu de la créole, et j’aspirais en vain. Parmi toutes ces femmes je n’en trouvais pas une à qui, eussé-je été parfaitement libre, j’aurais — moi qui étais instruit des risques, des horreurs, du dégoût qui naissent des unions mal accordées — demandé de m’épouser. La déception me rendit imprudent. Je fis l’expérience de la dissipation, jamais de la débauche qui me faisait et me fait toujours horreur. La débauche était l’apanage de ma Messaline7 antillaise. Un dégoût bien enraciné de cette dernière et de la débauche me retenait énormément, même pendant le plaisir. Toute satisfaction proche du débordement des sens me donnait l’impression de l’approcher, elle et ses vices, et je la fuyais. « Pourtant je ne pouvais vivre seul et ce fut ainsi que j’essayai la compagnie de maîtresses. La première que je choisis fut Céline Varens, encore une de ces décisions qui amènent un homme à se mépriser quand il y repense. Vous savez déjà ce qu’elle était et comment notre liaison se termina. Deux femmes lui succédèrent, une Italienne, Giacinta et une Allemande, Clara, toutes deux jugées singulièrement belles. Qu’était pour moi leur beauté après quelques semaines ? Giacinta n’avait pas de principes et était violente. Je me lassai d’elle en trois mois. Clara était honnête et calme, mais lourdaude, dépourvue d’intelligence et de sensibilité, nullement à mon goût. Je fus heureux de lui donner une somme suffisante pour l’installer dans un commerce prospère et de me débarrasser ainsi d’elle honnêtement. Mais, Jane, je lis sur votre visage que vous ne vous forgez pas une opinion très favorable de ma personne en ce moment. Vous trouvez que je suis un roué insensible et aux principes élastiques. C’est cela ? — Il est vrai que je ne vous aime pas autant qu’à d’autres moments, monsieur. Ne vous a-t-il pas semblé le moins du monde que c’était mal de vivre de cette façon, d’abord avec une maîtresse, ensuite avec une autre ? Vous en parlez comme si cela allait de soi. — Pour moi, cela allait de soi, et cela ne me plaisait pas. C’était une forme d’existence abjecte. En aucun cas, je ne voudrais recommencer. Payer une maîtresse est à peine moins grave que d’acheter une esclave. Toutes deux sont souvent par nature, et toujours par leur position, des inférieures. Or il est dégradant de partager la vie d’inférieurs. Aujourd’hui le souvenir des heures que j’ai passées avec Céline, Giacinta et Clara me fait horreur. » Je sentis qu’il disait vrai et je déduisis de ces mots que si je me laissais aller et oubliais tout ce qu’on m’avait inculqué au point de prendre — quel qu’en fût le prétexte, la justification, ou la tentation — la succession de ces malheureuses, il me jugerait un jour avec le même sentiment que celui qui, aujourd’hui, profanait le souvenir qu’il avait d’elles. Je ne dis rien de cette certitude ; il suffisait de l’éprouver. Je la gravai dans mon cœur afin qu’elle y restât pour me venir en aide à l’heure de l’épreuve. « Eh bien, Jane, pourquoi ne dites-vous pas “Et alors, monsieur” ? Je n’ai pas fini. Vous avez l’air grave. Vous continuez à me condamner, je le vois. Mais permettez-moi d’en venir à l’essentiel. En janvier dernier, débarrassé de toute maîtresse — l’esprit dur et amer, résultat d’une vie solitaire et inutile, faite d’errances —, rongé par la déception, d’humeur acariâtre vis-à-vis de l’espèce humaine et plus particulièrement des femmes (car je commençais à me dire qu’une femme aimante, fidèle, intellectuelle était une chimère), rappelé par mes affaires, je revins en Angleterre. « Un après-midi d’hiver glacial, j’arrivai à cheval en vue de Thornfield. Lieu abhorré ! Je ne m’attendais à y trouver ni paix ni plaisir. Sur un échalier dans Hay Lane, je vis un petit être paisible assis tout seul. Je passai près de lui sans lui prêter plus d’attention qu’au saule étêté de l’autre côté du chemin. Je n’avais aucun pressentiment de ce qu’il serait pour moi ; aucune voix intérieure ne m’avertit que l’arbitre de ma vie — mon bon ou mon mauvais génie — attendait en humble appareil. Je ne le savais pas, même quand, Mesrour ayant eu son accident, il s’approcha et m’offrit de l’aide gravement. Créature enfantine et frêle ! On eût dit qu’une linotte avait sautillé jusqu’à mon pied et proposait de me porter sur ses minuscules ailes. J’étais acariâtre, mais le petit être refusait de s’en aller. Il se tenait près de moi avec une étrange persévérance, et me regardait et me parlait avec une espèce d’autorité. J’avais besoin de recevoir de l’aide, de l’aide de cette main, et effectivement je reçus de l’aide. « Je n’avais pas plus tôt serré cette épaule frêle que je sentis couler dans mon corps quelque chose de neuf, une impression et une sève nouvelles. Il était heureux que j’eusse appris que cet elfe devait revenir auprès de moi, qu’il faisait partie de la maisonnée un peu plus bas, car je n’eusse pas supporté de le sentir s’échapper de ma main et disparaître derrière la haie obscure sans un regret singulier. Je vous ai entendue rentrer à la maison ce soir-là, Jane ; alors que vous n’aviez sans doute pas conscience que je pensais à vous ni que je vous regardais. Le lendemain, je vous ai observée une demi-heure à votre insu pendant que vous jouiez avec Adèle dans la galerie. Il neigeait, je m’en souviens, et vous ne pouviez pas sortir. J’étais dans ma chambre, la porte était entrouverte. Je pouvais vous voir et vous entendre. Adèle réclama votre attention apparente pendant quelque temps. Toutefois, je m’imaginais que vos pensées étaient ailleurs. Mais vous vous montriez très patiente avec elle, ma petite Jane ; vous lui parliez et l’avez longtemps distraite. Quand elle finit par vous laisser, vous vous êtes aussitôt abandonnée à une rêverie profonde. Vous vous êtes mise à marcher lentement dans la galerie. De temps à autre, en passant devant une fenêtre, vous regardiez un instant la neige tomber serrée. Vous écoutiez les sanglots du vent, puis vous vous remettiez à marcher tranquillement et à rêver. Je pense que ces rêveries éveillées n’étaient pas lugubres. Il y avait par moments un éclat agréable dans votre regard, une tendre excitation dans votre allure, qui n’étaient pas le signe d’une rumination amère et bilieuse d’hypocondriaque. Votre aspect évoquait plutôt les doux rêves de la jeunesse, quand l’esprit se laisse volontiers emporter à tire-d’aile par le vol de l’Espérance, toujours plus loin, toujours plus haut vers des cieux idéaux. La voix de Mrs. Fairfax qui parlait à un domestique dans le vestibule vous tira de votre songe, et comme il était curieux ce sourire que vous n’adressiez qu’à vous, Janet ! Il y avait beaucoup de bon sens dans votre sourire : très fin il donnait l’impression que vous ne preniez pas votre rêverie au sérieux. Il semblait dire : “C’est bel et bon toutes ces visions, mais je ne dois pas oublier qu’elles sont absolument irréelles. Ma cervelle est toute pleine d’un ciel rose et d’un éden verdoyant tout en fleurs, mais à l’extérieur, je suis parfaitement consciente que s’offre à mes pieds un chemin raboteux que je devrai parcourir tandis que tout autour de moi s’amoncellent les nuages noirs d’une tempête que je devrai affronter.” Vous avez couru en bas et demandé à Mrs. Fairfax de vous trouver quelque occupation, les comptes de la semaine ou quelque chose du genre, me semble-t-il me souvenir. Je vous en ai voulu d’échapper à ma vue. « Impatient, j’ai attendu le soir quand je pourrais vous convoquer devant moi. Un caractère inhabituel, pour moi, parfaitement nouveau, voilà ce que je vous soupçonnais d’avoir. Je désirais le percer plus avant et le mieux connaître. Vous êtes entrée dans la pièce, l’air à la fois timide et indépendant ; vous étiez bizarrement accoutrée — presque comme maintenant. Je vous ai fait parler. Je n’ai pas tardé à m’apercevoir que vous étiez une étrange somme de contrastes. La retenue que vous montriez dans votre comportement et votre vêtement relevait de la règle ; vous aviez souvent l’air de manquer d’assurance et, globalement, d’une personne raffinée de nature, mais sans la moindre expérience du monde, ayant très peur de paraître à son désavantage en se faisant remarquer par quelque bourde ou quelque incorrection. Pourtant quand on s’adressait à vous, vous leviez un œil perçant, brillant et hardi et vous faisiez face à votre interlocuteur. Il y avait de la force et de la pénétration dans chacun de vos regards. Harcelée de questions successives, vous répondiez rapidement et sans façon. Très vite vous avez paru vous être faite à moi ; je pense que vous avez découvert l’existence d’un lien de sympathie entre vous et votre maître rébarbatif et revêche, Jane, car il était étonnant de voir combien rapidement vos manières ont pris un tour plus tranquille, une aisance agréable. Je pouvais gronder autant que je voulais, vous ne manifestiez ni surprise, ni crainte, ni contrariété, ni non plus de déplaisir devant mon humeur chagrine. Vous m’observiez et, de temps à autre, vous me souriiez avec une grâce simple et entendue que ne je peux pas décrire. Ce que je voyais me satisfaisait tout en me stimulant. J’appréciais ce que j’avais vu et souhaitais en voir davantage. Pourtant, pendant longtemps, j’ai gardé mes distances et n’ai recherché que rarement votre compagnie. J’ai été un épicurien intellectuel et j’ai voulu prolonger le plaisir que je trouvais à faire cette connaissance nouvelle et troublante. De plus j’étais hanté par la crainte obsédante de voir cette fleur perdre toute sa splendeur et le doux charme de sa fraîcheur si je la maniais trop librement. Je ne savais pas alors que ce n’était pas un éclat passager, mais plutôt son reflet rayonnant taillé dans une pierre indestructible. En outre, je voulais voir si vous me rechercheriez si je vous évitais, mais vous ne l’avez pas fait. Vous êtes restée dans la salle de classe aussi impassible que votre bureau et votre chevalet. Si je vous rencontrais par hasard, vous passiez aussi rapidement et avec aussi peu de signes de reconnaissance que ce qui était compatible avec le respect. À cette époque, Jane, votre expression était le plus souvent pensive ; pas triste car vous n’étiez pas souffrante, mais sans entrain car vous n’aviez que peu d’espoir et pas de véritable plaisir. Je me demandais ce que vous pensiez de moi... ou s’il vous arrivait jamais de penser à moi. Pour le découvrir, je recommençai à vous accorder de l’attention. Il y avait quelque chose de joyeux dans votre regard et de cordial dans vos manières quand vous conversiez. Vous aimiez la compagnie ; c’était le silence de la salle de classe, le train-train de votre vie qui vous rendaient triste. Je m’autorisai la grande joie de vous témoigner de la gentillesse. Celle-ci ne tarda pas à susciter de l’émotion ; l’expression de votre visage s’adoucit, vos accents devinrent aimables. J’aimais vous entendre prononcer mon nom sur un ton joyeux et reconnaissant. À cette époque, Jane, j’avais du plaisir à vous rencontrer par hasard. Il y avait comme une sorte d’hésitation dans vos manières ; vous étiez légèrement troublée quand vous me regardiez, avec un doute impalpable. Vous ne saviez pas ce que serait mon caprice, si j’allais jouer au maître et me montrer sévère ou me montrer votre ami bienveillant. Vous me plaisiez désormais trop pour que je me permisse de souvent simuler la première attitude et, quand je vous tendais cordialement la main, vos jeunes traits empreints d’un désir secret devenaient si éclatants, si lumineux, si heureux que j’avais bien du mal alors à me retenir de vous serrer sur-le-champ sur mon cœur. — Ne parlez plus de ces jours, monsieur », l’interrompis-je, chassant furtivement des larmes de mes yeux. Ses propos me torturaient car je savais où était mon devoir, ce que je devrais bientôt faire, et tous ces souvenirs et ces révélations de ses sentiments ne rendaient ma tâche que plus difficile. « Non, Jane, répliqua-t-il, à quoi bon s’appesantir sur le Passé quand le Présent est tellement plus certain, l’Avenir tellement plus éclatant ? » Cette affirmation énamourée me fit frémir. « Vous voyez maintenant quelle est la situation, je pense, poursuivit-il. Après une jeunesse et des années passées pour partie dans un malheur inexprimable, pour partie dans une solitude lugubre, j’ai pour la première fois trouvé une personne que je peux sincèrement aimer. Je vous ai trouvée, vous êtes mon sympathique8, la meilleure part de moi-même, mon bon ange ; je suis lié à vous par un fort attachement. Je vous crois bonne, douée, charmante ; une passion solennelle et fervente est née dans mon cœur ; elle prend appui sur vous, vous entraîne au centre et à la source de ma vie, enveloppe mon existence dans la vôtre et, dans l’embrasement d’une flamme pure et puissante, nous fond l’un en l’autre. « C’était parce que je sentais et savais cela que j’ai décidé de vous épouser. Me dire que j’avais déjà une femme est dérision vide de sens ; vous savez désormais que je n’avais qu’un démon hideux. C’était mal de chercher à vous tromper, mais je redoutais l’obstination de votre caractère. Je redoutais des préjugés tôt instillés. Je voulais m’assurer de vous avant de me risquer aux confidences. C’était de la couardise ; j’aurais dû en appeler d’emblée à votre noblesse et à votre magnanimité comme je le fais maintenant, vous révéler clairement ma vie de souffrances, vous décrire la faim et la soif que j’avais d’une existence plus élevée, plus digne, vous montrer non ma détermination (le mot est faible), mais mon irrésistible penchant à aimer fidèlement et honnêtement, quand cet amour fidèle et honnête est payé de retour. Je vous aurais alors demandé d’accepter ce gage de fidélité et de me donner le vôtre. Jane, donnez-le-moi maintenant. » Silence. « Jane, pourquoi ne dites-vous rien ? » Je vivais une épreuve épouvantable : une main de fer brûlant me serrait les entrailles. Instant terrible, de lutte, de ténèbres, de feu ! Nul être humain qui eût jamais vécu n’aurait pu désirer se voir mieux aimé que je l’étais ; et celui qui m’aimait ainsi, je l’idolâtrais. Or il me fallait renoncer à l’amour et à mon idole. Mon insupportable devoir se résumait à ce seul mot lugubre : « Pars ! » « Jane, vous comprenez ce que j’attends de vous ? Juste cette promesse : “Mr. Rochester, je serai à vous.” — Mr. Rochester, je ne serai pas à vous. » Nouveau silence. Il reprit avec une douceur qui me brisa de douleur et me glaça d’une terreur inquiétante, car cette voix calme, c’était le souffle du lion qui se dresse : « Jane, envisagez-vous de prendre une direction dans le monde et de me laisser en prendre une autre ? — Oui. — Jane (se penchant et me serrant dans ses bras), l’envisagez-vous à l’instant ? — Oui. — Et maintenant ? (Baisant doucement mon front et ma joue.) — Oui... (Me dégageant vite de toute contrainte.) — Oh, Jane, c’est cruel ! C’est... C’est mal. Ce serait mal de ne pas m’aimer. — C’est vous aimer qui le serait. » Un éclair de fureur embrasa son regard et passa sur son visage, ses sourcils se soulevèrent. Il se dressa, mais se contint encore. Je posai la main sur le dossier d’une chaise pour me retenir. Je tremblais, j’étais terrorisée, mais ma décision était prise. « Une seconde, Jane. Consacrez un instant à considérer l’horreur de ma vie quand vous serez partie. Avec vous disparaîtra tout bonheur. Que restera-t-il alors ? Je n’ai pour femme que la folle là-haut. Autant me dire de me tourner vers quelque cadavre là-bas, dans le cimetière. Que vais-je faire, Jane ? Où chercher espérance et compagnie ? — Faites comme moi. Ayez confiance en Dieu, ayez confiance en vous. Croyez aux Cieux. Espérez m’y retrouver. — Ainsi, vous ne céderez pas ? — Non. — Alors, vous me condamnez à vivre malheureux et à mourir maudit ? » Il éleva le ton. « Je vous conseille de vivre sans péché et je vous souhaite de mourir en paix. — Alors vous m’enlevez brutalement l’amour et l’innocence ? Vous m’incitez à me rabattre sur la luxure en guise de passion, sur le vice en guise d’occupation ? — Mr. Rochester, je ne vous assigne pas plus un tel destin que je ne m’y accroche. Nous sommes nés pour lutter et souffrir... Vous comme moi. Acceptez-le. Vous m’oublierez avant que je ne vous oublie. — De tels propos font de moi un menteur. Vous souillez mon honneur. J’ai affirmé que je ne pourrais pas changer. Vous me lancez à la figure que je ne tarderai pas à le faire. Et de quelle distorsion du jugement, de quelle perversité des idées votre conduite porte-t-elle témoignage ! Mieux vaut pousser son semblable au désespoir que de transgresser une simple loi humaine, alors que nul n’en serait affecté, puisque vous n’avez ni famille ni relations qu’il vous faille craindre de scandaliser en partageant ma vie. » C’était vrai et, alors qu’il parlait, ma Conscience et ma Raison elles-mêmes passaient à l’ennemi et m’accusaient de lui résister. Elles parlaient presque aussi fort que le Sentiment, et ce dernier hurlait follement. Il disait : « Obéis ! Pense à son malheur, pense au danger qu’il court... Contemple l’état où il sera une fois seul. Souviens-toi de son tempérament fougueux ; vois l’intrépidité suivre le désespoir... Calme-le, sauve-le, aime-le, dis-lui que tu l’aimes et que tu seras à lui. Qui en ce monde tient à toi ? Ou qui sera affecté par ce que tu feras ? » Et toujours la réponse venait, indomptable : « Je tiens à moi. Plus je serai seule, sans ami, sans soutien, plus il faudra que je me respecte. J’observerai la loi que Dieu a dictée, que les hommes ont sanctionnée. Je m’en tiendrai aux principes que j’ai reçus quand j’étais en possession de mes esprits et non pas folle comme maintenant. Lois et principes ne servent à rien quand il n’y a pas de tentation ; c’est en de tels instants qu’ils servent, quand le corps et l’âme se rebellent contre leur rigueur ; ils sont astreignants ; ils demeureront inviolés. Quelle serait leur valeur, si je pouvais les transgresser pour ma convenance personnelle ? Ils ont une valeur, je l’ai toujours cru et si je ne peux pas le croire maintenant, c’est parce que je suis folle, totalement folle, le sang en feu dans mes veines, le cœur battant plus vite que je n’en peux compter les palpitations. Les opinions préconçues, les résolutions passées, voilà le seul terrain solide qui me reste en cet instant. J’y plante fermement le pied. » Ce que je fis. Mr. Rochester, lisant sur mon visage, s’en rendit compte. Sa fureur atteignit son paroxysme ; il fallait qu’il y cédât, quelles que fussent les conséquences. Il s’approcha, me prit le bras et m’enserra la taille. Son regard de feu semblait me dévorer. À cet instant, je me sentis physiquement impuissante, tel le fétu de paille exposé au souffle et à la chaleur d’un haut fourneau ; mentalement, je dominais toujours mon âme et par là j’étais assurée de demeurer sauve jusqu’au bout. Heureusement, l’âme dispose dans le regard d’un interprète (interprète souvent inconscient, mais cependant fidèle). Mon regard se leva et rencontra le sien. Et tandis que je contemplais son visage furieux, je soupirai involontairement ; son étreinte était douloureuse, mes forces soumises à trop rude épreuve presque épuisées. « Jamais, dit-il les dents serrées, jamais il n’y eut rien qui fût tout à la fois aussi fragile et aussi indomptable. J’ai l’impression d’avoir un simple roseau dans la main ! » (Et il me secoua dans l’étau de son étreinte.) « Je pourrais la faire ployer entre le pouce et l’index. Et à quoi servirait de la faire ployer, de l’arracher, de l’écraser ? Voyez cet œil ; voyez le sentiment de détermination, d’insoumission, de liberté qui y brille, me défiant avec plus que du courage, avec une jubilation austère. Quoi que je fasse de sa cage, je ne peux l’atteindre, cette magnifique créature farouche ! Si je brise, si j’éventre la frêle prison, mon crime ne fera que libérer la captive. Conquérir la maison, je le pourrais, mais son habitante fuirait dans les Cieux avant que j’aie pu me dire maître de sa demeure d’argile. Or c’est toi, esprit plein de volonté, d’énergie, de vertu et de pureté que je veux, pas seulement ton enveloppe friable. De toi-même, tu pourrais dans un doux vol venir te nicher contre mon cœur, si tu le voulais. Pris contre ta volonté, tu échapperas à l’étreinte et, telle une essence, tu t’évaporeras avant que j’aie respiré ton parfum. Oh ! venez, Jane, venez ! » Avec ces mots, il me libéra, se contentant de me regarder. Il fut beaucoup plus difficile de résister à ce regard qu’à l’étreinte frénétique. Pourtant, seule une idiote aurait maintenant succombé. J’avais affronté et déjoué sa fureur. Il fallait esquiver sa douleur. Je me retirai jusqu’à la porte. « Vous partez, Jane ? — Oui, monsieur, je pars. — Vous me quittez ? — Oui. — Vous refusez de venir ? Vous refusez d’être ma consolatrice, mon sauveur ? Mon amour profond, mon malheur fou, ma prière insensée, tout cela n’est rien pour vous ? » Quel indicible pathétique dans sa voix ! Comme il fut difficile de répéter fermement : « Je pars. — Jane ! — Mr. Rochester ! — Retirez-vous en ce cas... J’y consens... Mais rappelez-vous que vous me laissez ici dans l’angoisse. Montez dans votre chambre ; réfléchissez à tout ce que je vous ai dit et, Jane, ayez un regard pour mes souffrances... Pensez à moi. » Il s’éloigna, se jeta sur le divan dans lequel il enfouit son visage. Des mots angoissés s’échappèrent de ses lèvres : « Oh, Jane ! Mon espérance... mon amour... ma vie ! » Puis vinrent un profond soupir et un violent sanglot. J’avais déjà atteint la porte, mais, lecteur, je revins sur mes pas avec autant de détermination que j’en avais mis à battre en retraite. Je m’agenouillai près de lui. Je tournai son visage enfoui dans le coussin, je lui baisai la joue ; je lissai ses cheveux. « Dieu vous bénisse, mon cher maître ! dis-je. Que Dieu vous protège du mal et du péché, vous guide, vous console et vous récompense pour la bonté que vous m’avez témoignée. — L’amour de la petite Jane aurait été la meilleure récompense, répondit-il. Sans lui, mon cœur se brise. Mais Jane m’accordera son amour... Oui, avec noblesse et générosité. » Le sang lui monta au visage ; ses yeux lancèrent des éclairs ; il se dressa, tendit les bras, mais j’évitai son étreinte et sortis immédiatement de la pièce. En le quittant, mon cœur hurlait : « Adieu ! » Le désespoir ajoutait : « À jamais, adieu ! » * Cette nuit-là, pas un instant l’idée de dormir ne m’effleura ; pourtant, je n’étais pas plus tôt dans mon lit que je m’assoupissais. Je fus transportée par la pensée sur les lieux de mon enfance. Je rêvai que j’étais dans la chambre rouge à Gateshead, que la nuit était noire et que d’étranges peurs s’imprimaient dans mon esprit. La lumière qui m’avait autrefois plongée dans une syncope et qui me revint dans cette vision sembla glisser sur la hauteur du mur et s’arrêter en tremblotant au milieu du plafond obscur. Je levai la tête pour regarder ; le plafond se transforma en épais nuages noirs. La lueur était comme celle dont la lune éclaire les nuées qu’elle est sur le point de percer. Je la regardai croître... la regardai avec les attentes les plus étranges, comme si mon destin devait se trouver inscrit sur son disque. Elle surgit, comme jamais on ne vit la lune surgir de derrière un nuage. Tout d’abord, une main s’enfonça dans les replis de ténèbres qu’elle balaya. Puis, non pas une lune, mais une forme humaine toute blanche brilla dans l’azur, penchant son front radieux vers la terre. Elle me contempla longuement. Elle s’adressa à mon esprit. Sa voix, résonnant à une distance incommensurable et pourtant si proche, murmura dans mon cœur : « Ma fille, fuis la tentation ! — Ma mère, je la fuirai », répondis-je après m’être arrachée aux transes du rêve. Il faisait toujours nuit, mais en juillet les nuits sont courtes ; l’aube point peu après minuit. « Il ne peut pas être trop tôt pour entreprendre la tâche que je dois accomplir », me dis-je. Je me levai ; j’étais habillée, n’ayant enlevé que mes chaussures. Je savais où trouver dans ma commode du linge, un médaillon, une bague. En cherchant ces objets, je sentis les perles d’un collier que Mr. Rochester m’avait forcée à accepter quelques jours plus tôt. Je le laissai ; il ne m’appartenait pas. Il était à la mariée illusoire qui s’était évaporée dans l’air. Je fis un paquet des autres objets ; je glissai dans ma poche ma bourse contenant vingt shillings (toute ma fortune) ; j’attachai mon chapeau de paille, agrafai mon châle, pris le paquet et mes mules, que je ne chaussai pas immédiatement, et sortis sans bruit de ma chambre. « Adieu, bonne Mrs. Fairfax ! » murmurai-je en passant comme une ombre devant sa porte. « Adieu, mon Adèle chérie ! » dis-je en me tournant vers la nursery. Il était hors de question d’entrer l’embrasser. Il me fallait tromper une très bonne oreille. Pour autant que je le susse, elle était peut-être aux aguets à l’instant même. Je serais passée sans m’arrêter devant la porte de Mr. Rochester, mais comme mon cœur cessa momentanément de battre près de ce seuil mon pied aussi dut s’arrêter. Nul sommeil dans cette pièce ; dans son agitation, son occupant marchait d’un mur à l’autre et il soupira maintes et maintes fois le temps que j’écoutai. Il y avait là pour moi un paradis, un paradis temporaire, si je le voulais. Il me suffisait d’entrer et de dire : « Mr. Rochester, je vous aimerai et partagerai votre vie jusqu’à la mort », pour qu’une source de ravissement vînt rafraîchir mes lèvres. J’y songeai. Ce bon maître, qui ne pouvait alors trouver le sommeil, attendait impatiemment le jour. Au matin, il me ferait quérir ; je serais partie. Il me ferait chercher ; vainement. Il se sentirait abandonné, verrait son amour rejeté ; il souffrirait ; peut-être serait-il porté au désespoir. À cela aussi je songeai. Ma main approcha de la poignée. Je la retins et m’éloignai sans bruit. Tristement, je descendis l’escalier ; je savais ce que je devais faire et je le fis machinalement. Je cherchai la clef de la porte latérale de la cuisine ; je cherchai également une burette d’huile et une plume ; je huilai la clef et la serrure. Je pris de l’eau et du pain car j’aurais peut-être à marcher loin et il ne fallait pas que ma force, très ébranlée depuis quelque temps, me lâchât. Tout cela, je le fis sans un bruit. J’ouvris la porte, sortis et la refermai doucement. Une aube faible pointait dans la cour. La grande grille était fermée à clef, mais il y avait un guichet déverrouillé dans l’un des battants. C’est par là que je passai. Je le fermai aussi et me voilà hors de Thornfield. À un mille, après les champs, une route allait dans la direction opposée à Millcote, une route que je n’avais jamais empruntée mais souvent remarquée, me demandant où elle menait. Je m’y engageai. Il ne m’était désormais plus permis de réfléchir, de tourner le regard en arrière, ni même devant moi. Il ne fallait plus penser au passé ou à l’avenir. Le premier était une page si délicieusement céleste, si mortellement triste, qu’en lire une ligne ferait disparaître mon courage et mon énergie. Le second était un vide affreux, un peu comme le monde après le déluge. Je longeai les champs, les haies et les chemins jusqu’après le lever du soleil. Je crois que c’était un délicieux matin d’été. Je sais que les chaussures, que j’avais mises en sortant de la maison, ne tardèrent pas à être trempées de rosée. Mais je ne regardai ni le soleil levant, ni le ciel souriant, ni la nature qui s’éveillait. Celui qu’on mène à l’échafaud dans un cadre charmant ne pense pas aux fleurs qui sourient sur sa route, mais au billot et au tranchant de la hache, à l’os séparé de la veine, à la tombe béante au bout. Et je pensai à la sinistre fuite et à la vagabonde sans feu ni lieu... et je pensai, oh ! avec désespoir, à ce que je quittais. Je ne pus m’en empêcher. Je pensai à lui maintenant, dans sa chambre, regardant le soleil se lever ; espérant que je viendrais bientôt lui dire que je resterais auprès de lui et serais sienne. J’aurais voulu être à lui ; je désirais ardemment retourner ; il n’était pas trop tard. Je pouvais encore lui épargner le douloureux déchirement du deuil. Jusqu’ici on n’avait pas encore, j’en étais sûre, découvert ma fuite. Je pouvais retourner, être sa consolatrice et sa fierté ; celle qui le sauverait du malheur, peut-être de la perdition. Oh ! la crainte qu’il ne s’abandonnât — bien pire que mon propre abandon — comme elle me taraudait ! C’était une flèche barbelée dans ma poitrine ; elle me déchirait quand j’essayais de l’arracher ; elle me rendait malade quand Souvenir l’enfonçait plus avant. Des oiseaux se mirent à chanter dans les taillis et les halliers ; les oiseaux étaient fidèles ; les oiseaux étaient l’emblème de l’amour. Qu’étais-je ? Au milieu des tourments de mon cœur et de l’effort frénétique de mes principes, je me faisais horreur. Je ne tirais aucun réconfort de mon autosatisfaction, aucun de mon amour-propre. J’avais fait du mal à mon maître, je l’avais blessé, je l’avais quitté. Je me détestais. Pourtant, je ne pouvais pas retourner ; ni revenir, ni faire ne fût-ce qu’un pas en arrière. Dieu a dû me permettre de continuer. Pour ce qui est de ma volonté ou de ma conscience, une folle douleur avait écrasé la première et étouffé la seconde. Je versais des torrents de larmes tout en progressant sur mon chemin solitaire ; vite, vite, j’allais comme en proie au délire. Je fus prise d’un accès de faiblesse, d’abord intérieur qui atteignit mes membres et je tombai. Je restai quelques minutes étendue sur le sol, appuyant mon visage sur l’herbe mouillée. Je craignis vaguement de mourir là — ou je l’espérai. Mais je ne tardai pas à me relever, rampant d’abord sur les mains et les genoux, puis me remettant debout, plus impatiente que jamais d’arriver à la route et déterminée à y parvenir. Quand je l’eus atteinte, je fus obligée de me reposer à l’abri d’une haie ; et, tandis que j’attendais, j’entendis un bruit de roues et vis une diligence approcher. Je me mis debout et levai la main. Elle s’arrêta. Je demandai sa destination. Le cocher indiqua un endroit très éloigné et où j’étais sûre que Mr. Rochester n’avait aucune connaissance. Je demandai combien il me prendrait pour m’y emmener ; il dit trente shillings ; je répondis que je n’en avais que vingt. Soit, il essaierait de se débrouiller avec ça. Il m’autorisa de plus à voyager à l’intérieur, le véhicule étant vide. Je montai, on m’enferma et la diligence reprit sa route. Aimable lecteur, puisses-tu ne jamais ressentir ce que je ressentis alors ! Puissent tes yeux ne jamais verser des larmes aussi brûlantes, violentes, douloureuses que celles qui coulèrent des miens. Puisses-tu ne jamais adresser au Ciel des prières aussi désespérées et angoissées que celles qui s’échappèrent de mes lèvres en cette heure. Car, puisses-tu ne jamais, comme moi, craindre d’être l’instrument du mal pour ce que tu aimes de tout ton cœur.  
