Le temps de tout régler et Noël approchait. L’époque des vacances pour tous arrivait. Je fermai alors l’école de Morton, prenant soin que la séparation ne soit pas sans fruits de ma part. La bonne fortune vous ouvre la main étonnamment aussi bien que le cœur, et donner quelque chose quand nous avons beaucoup reçu, ce n’est qu’offrir une soupape d’échappement au bouillonnement inhabituel des sensations. J’avais depuis longtemps plaisir à sentir que beaucoup de mes élèves rustiques m’aimaient bien, et quand je partis, cette impression se confirma. Elles manifestèrent leur affection avec force et simplicité. Grande fut ma satisfaction de découvrir que j’occupais vraiment une place dans leurs cœurs simples. Je leur promis que pas une semaine ne passerait à l’avenir sans que je vinsse les voir pour leur donner une heure de classe dans leur école. Mr. Rivers arriva alors que — après avoir vu les classes, comptant maintenant soixante filles, sortir en rang devant moi et fermé la porte — je me tenais, la clef à la main, échangeant quelques mots d’adieu particuliers avec cinq ou six de mes meilleures élèves, des jeunes femmes aussi convenables, respectables, pudiques, et instruites qu’on en pouvait trouver dans les rangs de la paysannerie britannique. Et ce n’est pas peu dire, car après tout, les paysans britanniques sont les mieux éduqués, les mieux élevés, ceux qui ont le plus d’amour-propre de tous les paysans d’Europe. Depuis cette époque, j’ai vu des paysannes★ et des Bäuerinnen1, et les meilleures d’entre elles m’ont paru ignorantes, grossières et abruties, comparées à mes filles de Morton. Quand elles furent parties, Mr. Rivers me demanda : « Estimez-vous que vous avez reçu la récompense de votre saison d’efforts ? La conscience d’avoir fait un bien véritable à votre époque et pour votre génération ne vous procure-t-elle pas du plaisir ? — Incontestablement. — Et vous n’avez travaillé que quelques mois ! Une vie consacrée à régénérer votre race ne serait-elle pas bien utilisée ? — Oui, dis-je, mais je ne pourrais pas toujours continuer ainsi. J’ai envie de profiter de mes propres facultés autant que de cultiver celles des autres. Je dois maintenant en profiter. Ne ramenez ni mon esprit ni mon corps à l’école. J’en suis sortie et prête à des vacances complètes. » Il parut grave. « Quoi, maintenant ? Quel est ce besoin impérieux que vous manifestez ? Qu’allez-vous faire ? — M’activer, autant que je le pourrai. Et pour commencer, je dois vous prier de libérer Hannah et de trouver quelqu’un pour vous servir. — Vous avez besoin d’elle ? — Oui, pour venir avec moi à Moor House. Diana et Mary rentreront la semaine prochaine et je veux que tout soit en place avant leur retour. — Je comprends. J’ai cru que vous disparaissiez faire quelque excursion. C’est mieux ainsi. Hannah vous accompagnera. — Alors, demandez-lui d’être prête pour demain, et voici la clef de la salle de classe. Je vous donnerai la clef de ma petite maison dans la matinée. » Il la prit. « Vous l’abandonnez fort gaiement, dit-il. Je ne comprends pas vraiment votre gaieté, parce que je ne sais pas quelle activité vous vous proposez d’avoir pour remplacer celle à laquelle vous renoncez. Quel objectif, quel projet, quelle ambition dans la vie avez-vous maintenant ? — Mon premier objectif sera de nettoyer Moor House de fond en comble (comprenez-vous vraiment la force de l’expression ?), nettoyer Moor House de la cave au grenier. Le deuxième sera de l’astiquer avec de la cire d’abeille, de l’huile, et un nombre indéterminé de chiffons, jusqu’à ce qu’il recouvre son lustre. Le troisième de disposer chaque fauteuil, table, lit, tapis, avec une précision mathématique. Ensuite, je vous ruinerai, ou peu s’en faudra, en charbon et tourbe pour entretenir de bons feux dans toutes les pièces. Enfin, les deux jours précédant celui où l’on attend vos sœurs seront consacrés par Hannah et moi à si bien battre des œufs, trier des raisins secs, râper des épices, confectionner des puddings de Noël, hacher menu la garniture des tartelettes, et célébrer d’autres rites culinaires, que les mots n’en peuvent donner qu’une idée inexacte à un profane comme vous. Bref, mon objectif est de faire en sorte que tout soit absolument prêt pour Diana et Mary d’ici à jeudi prochain, et mon ambition est de leur offrir un accueil idéal quand elles arriveront. » St. John sourit légèrement. Il demeurait insatisfait et dit : « C’est fort bien pour le présent, mais sérieusement, je compte qu’une fois passé ce premier débordement de vivacité, vous viserez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies du foyer. » Je l’interrompis : « Ce que le monde peut offrir de mieux ! — Non, Jane, non. Ce monde-ci n’est pas le lieu où nous nous réalisons. Ne cherchez pas à le rendre tel. Ni celui du repos ; ne vous laissez pas aller à la paresse. — Au contraire, j’ai l’intention d’être active. — Jane, pour l’instant je vous excuse. Je vous accorde deux mois de grâce pour jouir pleinement de votre nouvelle situation et pour trouver du plaisir dans le charme que vous venez de découvrir aux liens de famille. Mais ensuite, j’espère que vous commencerez à regarder plus loin que Morton House et Morton, que la compagnie de vos sœurs, que le calme égoïste et le confort sensuel de l’abondance civilisée. J’espère que vous serez à nouveau tourmentée par la force de vos capacités. » Je le regardai, surprise et dis : « St. John, je trouve que vous êtes presque pervers de parler de la sorte. Je suis disposée à être heureuse comme une reine, et vous cherchez à réveiller en moi l’insatisfaction ! Dans quel but ? — Dans le but de tirer parti des talents que Dieu vous a mis entre les mains et dont il vous demandera sûrement un jour de rendre un compte exact. Jane, je vous observerai avec attention et anxiété, je vous en avertis. Et tâchez de restreindre la ferveur disproportionnée avec laquelle vous vous livrez à des plaisirs domestiques banals. Ne vous attachez pas autant aux liens de la chair ; conservez votre constance et votre ardeur pour une cause suffisante ; gardez-vous de les gaspiller pour des objets éphémères et triviaux. Entendez-vous, Jane ? — Oui, tout comme si vous parliez hébreu. J’ai le sentiment d’avoir une cause suffisante d’être heureuse, et je serai heureuse. Au revoir ! » Heureuse à Moor House, je le fus, et j’y travaillai dur. Hannah aussi. Elle fut charmée de voir combien je pouvais être gaie dans l’agitation d’une maison sens dessus dessous ; comme je pouvais brosser, et épousseter, et nettoyer, et cuisiner. Et réellement, après un ou deux jours de confusion plus que maudite2, il fut délicieux de faire régner l’ordre sur le chaos que nous-mêmes avions fait naître. J’étais précédemment allée à S★★★ acheter quelques nouveaux meubles, mes cousines m’ayant donné carte blanche pour effectuer les modifications que je voulais, et une somme ayant été fixée à cet effet. Le salon et les chambres habituels restèrent à peu près en l’état, car je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les vieux fauteuils, tables et lits rustiques que de voir les plus élégantes innovations. Malgré tout, une certaine part de nouveauté était nécessaire pour donner à leur retour la touche de piquant que je souhaitais y mettre. Des tapis et des rideaux neufs, beaux et foncés, une disposition de quelques ornements anciens de bronze et de porcelaine, soigneusement choisis, de nouvelles housses, et des miroirs et des nécessaires pour les tables de toilette firent l’affaire. Tout avait l’air rafraîchi sans être voyant. Je refis entièrement une chambre d’ami et un salon d’appoint, avec du vieil acajou et du capitonnage cramoisi. Je mis également de la toile dans le couloir et un tapis dans l’escalier. Quand tout fut terminé, je trouvai que Moor House était un exemple aussi parfait de confort lumineux et discret à l’intérieur qu’il était, en cette saison, un spécimen de désolation hivernale et de tristesse désertique à l’extérieur. Le jeudi mémorable vint enfin. On les attendait à la tombée du jour et, avant le crépuscule, on alluma des feux au rez-de-chaussée et à l’étage. La cuisine était parfaitement en ordre ; Hannah et moi étions habillées et tout était prêt. St. John fut le premier à arriver. Je l’avais imploré de ne pas approcher de la maison tant que tout ne serait pas en place ; et, à vrai dire, la seule idée du branle-bas, à la fois sale et futile, prenant place dans ses murs suffit à le faire fuir de peur. Il me trouva dans la cuisine, surveillant la confection de gâteaux pour le thé, puis la fournée. S’approchant du foyer, il demanda « si mon travail de bonne me satisfaisait enfin ». Je répondis en l’invitant à faire avec moi une inspection générale du résultat de mes travaux. Avec quelques difficultés, je parvins à l’entraîner dans le tour de la maison. Il se contenta de regarder dans les pièces depuis les portes ouvertes et, après être passé au rez-de-chaussée et à l’étage, il dit que j’avais certainement enduré bien des fatigues et des soucis d’effectuer des changements aussi considérables en si peu de temps. Mais pas un mot trahissant du plaisir devant le meilleur aspect de sa demeure. Ce silence me découragea. Je me dis que les changements avaient peut-être brouillé des souvenirs auxquels il attachait de la valeur. Je lui demandai si c’était le cas ; certainement sur un ton quelque peu dépité. « Pas du tout ; il avait, au contraire, remarqué que j’avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs. Il craignait, en vérité, que je n’aie consacré plus de réflexion à la chose qu’elle n’en méritait. Combien de minutes, par exemple, avais-je passé à étudier l’aménagement de cette pièce-ci ? À propos, pouvais-je lui montrer où se trouvait tel livre ? » Je lui indiquai le volume sur son rayon ; il le prit et se retira dans son coin de fenêtre habituel et se mit à lire. Eh bien, lecteur, je n’aimais pas ça. St. John était un homme bon, mais je commençai à me dire qu’il s’était bien jugé en se disant dur et froid. Les relations humaines, les commodités de l’existence, ne présentaient pas d’attrait dans sa vie ; en jouir paisiblement n’avait pas de charme. Littéralement, il ne vivait que par ses aspirations à ce qui est bon et noble, assurément. Mais pourtant, jamais il ne prenait de repos, ni n’approuvait que d’autres en prissent autour de lui. En contemplant son front élevé, immobile et pâle comme une pierre blanche, ses traits fins figés dans l’étude, je compris tout à coup qu’il ne ferait pas un bon mari. Qu’il serait insupportable pour sa femme. Je compris, comme par inspiration, la nature de son amour pour Miss Oliver ; je partageai son sentiment : ce n’était qu’un amour des sens. Je compris comment il se méprisait de cette ardeur qu’elle éveillait en lui ; comment il souhaitait l’étouffer et la détruire ; comment il se défierait de la voir jamais le conduire au bonheur, le sien ou celui de Miss Oliver. Je vis qu’il était de l’étoffe dont la nature fait ses héros, chrétiens ou païens, ses dispensateurs de lois, ses hommes d’État, ses conquérants, un solide rempart servant de fondation aux grands intérêts ; mais, au coin du feu, trop souvent une colonne encombrante et froide, lugubre et déplacée. « Ce salon n’est pas son univers, pensai-je. Les montagnes himalayennes, la savane cafre, ou même les marais pestilentiels de la côte guinéenne, lui conviendraient mieux. Il n’est guère étonnant qu’il fuie le calme de la vie domestique ; ce n’est pas son élément. Ses facultés y stagnent, elles ne peuvent se développer ou y paraître à leur avantage. C’est dans un monde de lutte et de danger, où le courage est testé, l’énergie sollicitée, la force d’âme mise à l’épreuve, qu’il prendra la parole et agira, en guide et en supérieur. Un enfant joyeux l’emporterait sur lui devant cet âtre. Il a raison de choisir d’être missionnaire, je le vois maintenant. » Ouvrant toute grande la porte du salon, Hannah s’écria : « Les voilà ! les voilà ! » Au même instant, le vieux Carlo aboya joyeusement. Je courus dehors. Il faisait maintenant nuit, mais on entendait un grondement de roues. Hannah ne tarda pas à allumer une lanterne. Le véhicule s’était arrêté au portillon ; le cocher ouvrit la porte. Une silhouette bien connue, puis une deuxième descendirent. Dans la minute qui suivit, mon visage avait disparu sous leurs chapeaux, rencontrant d’abord la douce joue de Mary, puis les boucles abondantes de Diana. Elles rirent, m’embrassèrent d’abord, ensuite Hannah, donnèrent une tape amicale à Carlo qui était à moitié fou de joie, demandèrent si tout se passait bien, et, rassurées sur ce point, se hâtèrent de rentrer dans la maison. Elles étaient engourdies, après leur long trajet cahoteux depuis Whitcross, et transies par l’air glacé de la nuit, mais leurs plaisantes physionomies s’épanouirent devant la joyeuse lumière du feu. Pendant que le cocher et Hannah portaient leurs malles, elles s’enquirent de St. John. À l’instant même, il vint du salon. Elles se jetèrent ensemble à son cou. Il donna à chacune un baiser calmement, leur adressa à mi-voix quelques paroles de bienvenue, resta un instant à les écouter, puis, indiquant qu’il supposait qu’elles le rejoindraient bientôt dans le salon, il s’y retira comme dans un lieu de refuge. J’avais allumé leurs bougies pour monter à l’étage, mais Diana dut d’abord donner des ordres pour qu’on accueillît le cocher avec hospitalité. Cela fait, toutes deux me suivirent. Elles furent ravies de la rénovation et de l’aménagement de leurs chambres. Elles exprimèrent généreusement le plaisir que leur causaient les rideaux neufs, les nouveaux tapis et les vases de porcelaine richement décorés. J’eus la satisfaction de sentir que mes aménagements correspondaient précisément à leurs goûts, et que ce que j’avais fait ajoutait un vif attrait à leur retour à la maison. Douce fut cette soirée. Mes cousines, pleines de joie de vivre, avaient tant de choses à raconter et à commenter que leurs flots de paroles masquèrent la taciturnité de St. John. Il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais il ne pouvait pas s’associer à l’ardeur de leur enthousiasme et à leur débordement de joie. L’événement de la journée, c’est-à-dire le retour de Diana et de Mary, lui faisait plaisir ; mais ce qui accompagnait cet événement, le joyeux désordre, la joie bavarde de la réception, l’irritait. Je vis qu’il aurait voulu qu’on en fût déjà au lendemain plus paisible. Au mitan même des réjouissances de la soirée, environ une heure après le thé, on entendit frapper à la porte. Hannah entra, annonçant qu’un « pauvre gars était venu, à cette heure incommode, chercher Mr. Rivers pour voir sa mère qui s’en allait. — Où habite-t-elle, Hannah ? — Tout là-bas à Whitcross Brow, à près de quatre milles ; et ce n’est que lande et brande d’un bout à l’autre. — Dites-lui que j’arrive. — Pour sûr, monsieur, vous feriez mieux de ne pas y aller. C’est la pire route qu’on peut trouver de nuit. Il n’y a pas le moindre chemin pour traverser tout le marais. Et puis, il fait si froid, le vent le plus coupant qu’on n’ait jamais vu. Vous feriez mieux de faire dire que vous y passerez dans la matinée, monsieur. » Mais il était dans le couloir et mettait sa pèlerine. Et, sans une objection, sans un murmure, il partit. Il était 9 heures ; il ne rentra pas avant minuit. Certes, il était transi, affamé et fatigué, mais il paraissait plus joyeux qu’en partant. Il avait accompli un devoir, fait des efforts, senti sa force d’action et d’abnégation, et il était en meilleurs termes avec lui-même. Je crains que toute la semaine qui suivit n’ait éprouvé sa patience. C’était la semaine de Noël ; nous ne nous engageâmes dans aucune activité régulière, mais la passâmes dans une sorte de joyeuse dissipation domestique. L’air des landes, la liberté que l’on connaît chez soi, l’aube de la prospérité, agirent comme quelque élixir de vie sur les esprits de Diana et de Mary : elles étaient gaies du matin à midi et de midi au soir. Elles avaient toujours quelque chose à dire et leurs propos, spirituels, pleins de sève, originaux, avaient pour moi un tel charme que je préférais à toute autre chose les écouter et y avoir ma part. St. John ne nous reprocha pas notre animation, mais il s’en protégea, restant rarement à la maison. Sa paroisse était étendue, sa population dispersée, et il trouva chaque jour à s’occuper en allant visiter les malades et les pauvres dans ses différents écarts. Un matin, au petit déjeuner, Diana qui était restée pensive quelques minutes lui demanda « si ses projets restaient toujours les mêmes ». « Ils le restent et le resteront », répondit-il. Et il nous informa que la date de son départ d’Angleterre était maintenant définitivement fixée à l’année qui allait s’ouvrir. « Et Rosamond Oliver ? » lança Mary, les mots semblant lui échapper involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu’elle fit un geste comme si elle voulait les retenir. St. John avait un livre à la main (car il avait l’habitude fort peu sociable de lire à table) ; il le referma, leva les yeux et dit : « Rosamond Oliver est sur le point d’épouser Mr. Granby, une des personnes les plus estimables d’une des meilleures familles de S★★★ ; le petit-fils et l’héritier de Sir Frederic Granby. C’est son père qui me l’a appris hier. » Ses sœurs se regardèrent puis se tournèrent vers moi. Nous le regardâmes toutes trois. Il était parfaitement serein. « On a dû décider ce mariage très rapidement, dit Diana. Il ne peut pas y avoir longtemps qu’ils se connaissent. — Deux mois seulement. Ils se sont rencontrés en octobre au bal du comté à S★★★. Mais quand il n’y a aucun obstacle à une union, comme dans le cas présent, et que le mariage est en tout point désirable, il est inutile de le différer. Ils se marieront dès que S★★★ Place, que leur donne Sir Frederic, aura été restauré pour les accueillir. » La première fois où je trouvai St. John seul après cette information, je fus tentée de lui demander si cet événement le peinait. Mais il paraissait avoir si peu besoin de compassion que, loin de me risquer à lui en offrir davantage, je ressentis de la honte au souvenir de ce à quoi je m’étais déjà exposée. De plus, je n’étais pas habituée à lui parler. Sa réserve avait retrouvé sa froideur gelée et, sous son effet, l’ouverture de mon cœur s’était prise en glace. Il n’avait pas tenu la promesse qu’il m’avait faite de me traiter comme ses sœurs. Il marquait constamment de petites différences entre nous, qui n’étaient nullement favorables à l’épanouissement de la cordialité. Bref, maintenant que j’étais reconnue comme une parente et que je vivais sous le même toit que lui, je sentais que la distance qui nous séparait était bien plus grande que lorsqu’il n’avait vu en moi que l’institutrice du village. Quand je me souvenais à quel point il s’était confié à moi, je pouvais difficilement comprendre sa froideur actuelle. Dans ces conditions, je ne fus pas peu surprise quand il leva brusquement la tête de dessus le pupitre sur lequel il était penché et dit : « Vous voyez, Jane, la bataille a été livrée et la victoire remportée. » Surprise de l’entendre s’adresser ainsi à moi, je ne réagis pas immédiatement. Après avoir hésité un instant, je répondis : « Mais êtes-vous sûr que vous n’êtes pas dans la situation de ces conquérants à qui leur triomphe a coûté trop cher ? Une nouvelle victoire du même genre ne vous détruirait-elle pas ? — Je ne pense pas ; et si c’était le cas, cela n’a guère d’importance ; jamais je ne serai amené à en livrer de semblable. L’issue de ce conflit est déterminante. Ma route est maintenant dégagée. J’en rends grâces à Dieu ! » Sur ces propos, il retourna à ses papiers et à son silence. Tandis que notre bonheur mutuel (je veux dire, celui de Diana, de Mary et le mien) prenait un tour plus paisible et que nous reprenions nos habitudes et nos travaux réguliers, St. John restait davantage à la maison. Il s’asseyait dans la même pièce que nous, parfois des heures entières. Pendant que Mary dessinait, que Diana progressait dans un programme de lecture encyclopédique qu’elle avait entrepris (à ma stupéfaction admirative), et que je m’échinais sur mon allemand, il méditait de son côté sur une science ésotérique, quelque langue orientale dont il pensait l’acquisition nécessaire à ses projets. Ainsi occupé, il paraissait, assis dans son renfoncement personnel, assez calme et concentré. Mais ce regard bleu si particulier avait l’habitude de se détacher de la grammaire à l’étrange aspect, et de glisser sur nous, ses compagnes d’étude, parfois de s’y arrêter, avec une curieuse intensité d’observation. Si on croisait ce regard, il le détournait immédiatement et, pourtant, de temps à autre, il revenait vers notre table, scrutateur. Je me demandais ce que cela signifiait. Je m’interrogeais aussi de constater qu’il manifestait régulièrement la même satisfaction devant un événement qui me semblait sans conséquence, à savoir la visite que je rendais chaque semaine à l’école de Morton. Et j’étais encore plus intriguée quand, s’il faisait mauvais, s’il y avait de la neige, de la pluie, beaucoup de vent et que ses sœurs insistaient pour me retenir, invariablement il se moquait de leur sollicitude et m’encourageait à accomplir ma tâche sans tenir compte des éléments. « Jane n’est pas la faible créature pour laquelle vous voudriez la faire passer, disait-il. Aussi bien que n’importe lequel d’entre nous, elle peut résister au vent de la montagne, à une averse, ou à quelques flocons de neige. Elle a une constitution à la fois saine et pleine de ressort, mieux à même de supporter les changements de climat que bien des personnes plus robustes. » Et, quand je rentrais parfois très fatiguée et particulièrement éprouvée par les éléments, je n’osais jamais me plaindre, car je voyais qu’il serait blessé si je murmurais. En toutes circonstances, il appréciait la force d’âme ; son opposé le contrariait considérablement. Toutefois, un jour, j’obtins la permission de rester à la maison, parce que j’étais enrhumée pour de bon. Ses sœurs étaient allées à Morton à ma place. Je lisais Schiller ; il déchiffrait, lui, ses arabesques orientales entortillées. Comme je passais d’une traduction à un exercice, je levai par hasard les yeux dans sa direction. Je m’aperçus alors que j’étais sous le feu de cet œil bleu toujours attentif. Depuis combien de temps me transperçait-il de part en part, des pieds à la tête, je ne peux le dire. Il était si perçant et pourtant si glacial que je me sentis un instant gagnée par la superstition, comme si j’étais dans une pièce hantée par quelque présence surnaturelle. « Jane, que faites-vous ? — J’apprends l’allemand. — Je veux que vous laissiez l’allemand pour apprendre l’hindoustani. — Vous ne parlez pas sérieusement ? — Si sérieusement que je ferai en sorte que cela se fasse, et je vais vous dire pourquoi. » Il m’expliqua alors que l’hindoustani était la langue qu’il étudiait actuellement ; que, au fur et à mesure qu’il avançait, il avait tendance à oublier le début ; que ça l’aiderait considérablement d’avoir une élève avec qui il pourrait constamment revoir les rudiments, et ainsi se les entrer solidement dans la cervelle ; qu’il avait hésité un certain temps entre ses sœurs et moi, mais qu’il avait fixé son choix sur moi, parce qu’il avait vu que j’étais celle qui pouvait se concentrer sur un travail le plus longtemps des trois. Est-ce que je lui rendrais ce service ? Je n’aurais peut-être pas à consentir ce sacrifice bien longtemps, puisqu’il restait à peine trois mois avant son départ. St. John n’était pas un homme à qui il est facile d’opposer un refus. On sentait que toutes les impressions qu’on lui faisait, pénibles ou agréables, étaient profondément marquées et permanentes. Je consentis. Quand Diana et Mary rentrèrent, la première découvrit que son élève était maintenant celle de son frère. Elle rit, et Mary et elle convinrent que St. John n’aurait jamais pu les convaincre de prendre une telle décision. Il répondit calmement : « Je sais. » Je trouvai un maître très patient, très indulgent, mais pourtant exigeant. Il attendait beaucoup de moi et quand je répondais à ses attentes, lui, à sa façon, me manifestait sa pleine approbation. Peu à peu, il acquit sur moi un certain ascendant qui m’enleva ma liberté d’esprit. Ses louanges et ses remarques étaient plus contraignantes que son indifférence. Je ne pouvais plus parler ni rire librement devant lui, parce qu’un instinct cruellement importun me rappelait que la vivacité (du moins chez moi) lui faisait horreur. J’avais tellement conscience que seules les occupations et les humeurs sérieuses étaient acceptables à ses yeux que, en sa présence, tout effort pour être ou agir différemment finit par être vain. Je fus victime d’une sorte d’ascendant glacial. Quand il disait « allez là », j’y allais ; « venez ici », et j’y venais ; « faites cela », et je le faisais3. Mais je n’aimais pas ma servitude et je regrettai maintes fois qu’il n’eût pas continué à me négliger. Un soir où, à l’heure du coucher, ses sœurs et moi l’entourions pour lui souhaiter une bonne nuit, il les embrassa toutes deux, comme il en avait l’habitude, et, comme il en avait aussi l’habitude, il me serra la main. Diana, qui se trouvait être d’humeur espiègle (elle ne se soumettait pas, elle, à la volonté de St. John, car la sienne était, d’une autre façon, aussi forte), s’exclama : « St. John ! vous disiez que Jane était votre troisième sœur, mais vous ne la traitez pas comme une sœur. Vous devriez l’embrasser, elle aussi. » Elle me poussa vers lui. Je pensai Diana exaspérante, et je me sentis mal à l’aise et troublée. Tandis que j’étais traversée par cette pensée et cette impression St. John pencha la tête. Son profil grec se retrouva au niveau du mien, ses yeux interrogateurs transpercèrent les miens. Il m’embrassa. Il n’existe rien de tel que les baisers de marbre ou les baisers de glace ; autrement j’aurais dit que le salut de mon cousin ecclésiastique appartenait à l’une de ces catégories. Mais il est possible qu’il y ait des baisers expérimentaux, et le sien était un baiser expérimental. Quand il l’eut donné, il me regarda pour observer le résultat. Il n’était pas frappant. Je suis certaine de ne pas avoir rougi ; il n’est pas impossible que j’aie légèrement pâli, car j’eus le sentiment que ce baiser était un sceau apposé sur mes chaînes. Les jours suivants, jamais il n’omit cette cérémonie et la gravité et la soumission avec lesquelles je l’endurai sembla lui conférer un certain charme à ses yeux. Pour ma part, je voulais chaque jour lui faire plus plaisir. Mais pour cela, je sentais chaque jour davantage qu’il me fallait renier une moitié de ma nature, étouffer la moitié de mes facultés, détourner violemment mes penchants de leur cours premier, m’imposer d’adopter des objectifs pour lesquels je n’avais aucune vocation naturelle. Il voulait me faire atteindre une hauteur à laquelle je ne pourrais jamais parvenir. J’étais constamment torturée d’aspirer au niveau d’excellence qu’il portait bien haut. La chose était aussi impossible que de modeler mes traits irréguliers sur la perfection classique des siens, de donner à mon œil glauque et changeant l’éclat grave de son œil marine. Il n’y avait toutefois pas que son ascendant dont j’étais alors esclave. Depuis peu, il ne m’avait pas été bien difficile d’avoir l’air triste. Un mal me rongeait le cœur et tarissait mon bonheur à sa source, le mal d’incertitude. Lecteur, peut-être croyez-vous que, parmi ces changements de lieux et de fortune, j’avais oublié Mr. Rochester. Pas une seconde. Sa pensée était toujours présente à mon esprit, parce que ce n’était pas une vapeur que le soleil pouvait dissiper, ni une effigie tracée sur le sable que les tempêtes pouvaient effacer ; c’était un nom gravé sur une tablette, destiné à durer aussi longtemps que le marbre sur lequel il était inscrit. Le besoin impérieux de savoir ce qu’il était devenu me poursuivait partout ; à Morton j’étais rentrée chaque soir dans ma petite maison pour y penser ; et maintenant, à Moor House, je me retirais tous les soirs dans ma chambre pour remâcher mon interrogation. Au cours de ma correspondance obligée avec Mr. Briggs au sujet du testament, j’avais demandé s’il savait où résidait maintenant Mr. Rochester et comment il se portait. Mais, comme St. John l’avait pensé, il ignorait absolument tout de lui. J’écrivis ensuite à Mrs. Fairfax, la suppliant de me communiquer des informations sur ce point. J’avais considéré comme une certitude que cette démarche répondrait à mon attente. J’étais sûre qu’elle apporterait une réponse rapide. Je fus étonnée quand quinze jours passèrent sans réponse. Mais quand deux mois se furent écoulés, et que jour après jour le courrier arrivait et ne m’apportait toujours rien, je fus en proie à la plus vive anxiété. J’écrivis une seconde fois ; ma première lettre pouvait s’être perdue. De nouveaux espoirs suivirent ce nouvel effort ; comme le premier, il brilla quelques semaines, puis, comme lui, il déclina et vacilla. Pas une ligne, pas un mot ne me parvinrent. Quand six mois eurent été perdus en vaines attentes, mon espoir s’éteignit et je me sentis vraiment sombre. Un beau printemps éclatait de lumière autour de moi, dont j’étais incapable de jouir. L’été approchait ; Diana essayait de me réconforter ; elle disait que j’avais l’air malade et désirait m’accompagner au bord de la mer. St. John s’y opposait ; il disait que je n’avais pas besoin de divertissement, j’avais besoin d’activités. Ma vie actuelle manquait trop de projet, il me fallait un but, et, pour combler ce vide, je suppose, il prolongeait encore davantage mes leçons d’hindoustani, et son exigence de les voir menées à leur terme devenait plus pressante. Et moi, comme une imbécile, jamais je ne songeais à lui résister ; j’étais incapable de résister. Un jour j’étais venue étudier plus abattue que d’ordinaire ; ce déclin était causé par une déception dont j’avais trouvé l’atteinte poignante : Hannah m’avait dit, le matin, qu’il y avait une lettre pour moi, et quand j’étais descendue la prendre, presque certaine que m’étaient enfin données les nouvelles longtemps attendues, je ne trouvai qu’un mot sans importance de Mr. Briggs pour affaires. Ce revers amer m’avait arraché des larmes, et maintenant, plongée dans l’étude des caractères biscornus et des fleurs de rhétorique d’un scribe indien, mes yeux s’emplirent à nouveau de larmes. St. John m’appela pour lire près de lui. En tentant de le faire, ma voix me trahit et mes mots se perdirent en sanglots. Lui et moi étions seuls dans le petit salon. Diana travaillait sa musique au salon, Mary jardinait (c’était une très belle journée de mai, claire, ensoleillée et venteuse). Mon compagnon ne manifesta nulle surprise devant cette émotion, ni ne m’interrogea sur sa cause. Il se contenta de dire : « Nous allons nous arrêter quelques minutes, Jane, le temps que vous soyez plus paisible. » Et, tandis que je réprimais cette crise en toute hâte, il resta calme et patient, s’appuyant sur son pupitre, posant tel un médecin le regard de la science sur une crise inattendue et parfaitement comprise dans la maladie du patient. Ayant refoulé mes sanglots, essuyé mes larmes et marmonné quelques mots laissant entendre que je ne me sentais pas très bien ce matin, je repris mon travail et réussis à le terminer. St. John rangea mes livres et les siens, ferma à clef son pupitre et dit : « Maintenant, Jane, vous allez vous promener ; avec moi. — J’appelle Diana et Mary. — Non, je ne veux qu’une compagne ce matin, et ce doit être vous. Couvrez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez la route menant au départ de Marsh Glen4. Je vous rejoindrai dans un instant. » Je ne connais pas de moyen terme. Jamais, dans ma vie, quand j’ai été confrontée à des personnalités sûres d’elles, dures, opposées à la mienne, je n’ai connu de moyen terme entre la soumission absolue et la révolte résolue. J’ai toujours fidèlement observé la première jusqu’au moment où je basculais dans la seconde, parfois avec une impétuosité de volcan ; et, ma situation à cette époque ne justifiant nulle révolte, pas plus que mon humeur du moment ne m’y poussait, je pris soin d’obéir en tous points aux instructions de St. John. Dix minutes plus tard, je marchais à son côté sur le chemin à l’abandon de l’étroite vallée. Le vent soufflait de l’ouest ; il courait sur les montagnes, chargé des senteurs de bruyère et de jonc ; le ciel était d’un bleu immaculé ; gonflée par les récentes pluies du printemps, la rivière qui dévalait le ravin coulait claire et à pleins bords, reflétant par instants des éclairs d’or du soleil et les couleurs saphir du firmament. Ayant avancé et quitté le sentier, nous marchions sur un gazon souple, moussu, d’un beau vert émeraude, délicatement émaillé de minuscules fleurs blanches et piqué de corolles jaunes en forme d’étoiles. Cependant, les montagnes nous enfermaient complètement, car près de la source, l’étroite vallée s’y enfonçait serpentant jusque dans leur cœur. « Reposons-nous ici », dit St. John, comme nous atteignions les premiers retardataires d’un bataillon de rochers, gardant une sorte de défilé au-delà duquel un petit torrent formait une chute, et où, encore un peu plus loin, la montagne se dévêtait de l’herbe et des fleurs et n’avait plus que de la bruyère pour parure, et une grosse roche pour joyau ; où elle accentuait l’inculte qui devenait sauvage, et substituait la sévérité à la gaieté ; où elle gardait la troupe d’assaut de la solitude et protégeait un dernier refuge pour le silence. Je m’assis ; St. John resta debout près de moi. Il leva les yeux vers le défilé, les baissa sur le creux ; son regard se perdit sur le ruisseau et revint traverser le ciel sans nuages dont il reflétait la couleur. Il enleva son chapeau, laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front. Il semblait communier avec le génie du lieu. Son œil disait adieu à quelque chose. « Et je le reverrai, dit-il tout haut, dans mes rêves, quand je dormirai près du Gange ; et à nouveau, en un temps plus lointain quand un autre sommeil me vaincra, sur la rive d’un fleuve plus sombre. » Mots étranges d’un étrange amour ! La passion pour sa patrie d’un patriote austère ! Il s’assit ; nous n’échangeâmes pas un mot pendant une demi-heure. Il ne me parla pas, je ne lui parlai pas. Une fois passé cet intervalle, il reprit : « Jane, je pars dans six semaines ; j’ai retenu ma couchette sur un navire à destination de l’Inde qui lève l’ancre le 20 juin. — Dieu vous protégera, car vous travaillerez pour Lui, répondis-je. — Oui, dit-il, c’est ma fierté et ma joie. Je suis au service d’un maître infaillible. Je ne me place pas sous la conduite des hommes, sujette aux lois imparfaites et au contrôle dévoyé de ces faibles vers de terre, mes semblables5 : mon roi, mon législateur, mon capitaine est l’infiniment parfait. Il me semble étrange que tous, autour de moi, ne brûlent pas de s’engager sous le même étendard, de se joindre à la même entreprise. — Tous n’ont pas votre force, et ce serait folie pour les faibles de vouloir marcher avec les forts. — Je ne parle pas aux faibles, ni ne pense à eux ; je m’adresse uniquement à ceux qui sont dignes de la tâche, et possèdent la compétence nécessaire pour l’accomplir. — Ceux-là sont peu nombreux et difficiles à découvrir. — Vous dites vrai, mais quand on les a trouvés, il est légitime de les secouer, de les inciter et les exhorter à l’effort, de leur montrer leurs dons et pour quoi ils leur ont été donnés, de leur dire à l’oreille le message céleste, de leur offrir, directement de la part de Dieu, une place dans les rangs des élus. — S’ils sont réellement qualifiés pour la tâche, leur cœur ne sera-t-il pas le premier à le leur dire ? » J’avais le sentiment d’être enfermée dans un charme effroyable. Je tremblais d’entendre prononcer quelque mot fatal qui proclamerait et scellerait le sortilège. « Et que dit votre cœur à vous ? demanda St. John. — Mon cœur est muet, mon cœur est muet, répondis-je, atteinte et frissonnante. — Alors je dois parler pour lui, dit la voix profonde et inflexible. Jane, accompagnez-moi en Inde ; soyez ma compagne et ma camarade de travail. » La vallée et le ciel tournoyèrent, les montagnes se soulevèrent ! C’était comme si j’avais été convoquée par les Cieux, comme si un messager visionnaire, tel l’homme de Macédoine, avait déclaré : « Venez nous secourir6 ! », mais je n’étais pas un apôtre, je ne pouvais voir le messager, je ne pouvais entendre son appel. « Oh, St. John ! m’écriai-je, ayez pitié ! » J’en appelais à un être qui, dans l’accomplissement de ce qu’il croyait être son devoir, ne connaissait ni la pitié ni le remords. Il continua : « Dieu et la nature ont voulu faire de vous une femme de missionnaire. Ce ne sont pas des dons touchant votre personne, mais des dons mentaux qu’ils vous ont accordés. Vous êtes faite pour le travail, pas pour l’amour. Il faut que vous soyez femme de missionnaire, vous le serez. Vous serez mienne, je le revendique, non pour mon plaisir, mais pour servir mon Seigneur. — Je ne suis pas apte à le faire, je n’ai pas la vocation », dis-je. Il avait prévu ces premières objections et elles ne l’irritèrent pas. À vrai dire, alors qu’il s’adossait au rocher qui se dressait derrière lui, croisait les bras sur la poitrine et que son visage s’immobilisait, je vis qu’il était préparé à une opposition longue et éprouvante, et qu’il avait fait une réserve de patience pour tenir jusqu’au dénouement, toutefois déterminé à ce que celui-ci soit pour lui une victoire. « L’humilité, Jane, dit-il, est le fondement des vertus chrétiennes ; c’est avec justesse que vous dites ne pas être apte à faire ce travail. Qui est apte ? Ou quelle personne ayant vraiment été appelée s’est crue digne de cet appel ? Moi, par exemple, je ne suis que poussière et cendres. Avec saint Paul, je reconnais que je suis le premier des pécheurs7, mais je ne souffre pas que ce sentiment de ma propre abjection me décourage. Je connais mon Guide ; je Le sais juste aussi bien que puissant ; et s’Il a choisi un faible instrument pour accomplir une noble tâche, grâce aux réserves illimitées de Sa providence, Il compensera l’insuffisance des moyens nécessaires à la réussite. Pensez comme moi, Jane ; comme moi, ayez confiance. C’est sur le Roc des Temps que je vous demande de prendre appui. Ne doutez pas qu’il supportera le poids de votre faiblesse humaine. — Je ne comprends pas ce qu’est la vie d’un missionnaire. Jamais je n’ai étudié la tâche du missionnaire. — Pour cela, je peux, moi, si humble que je sois, vous apporter l’aide dont vous avez besoin. Je peux vous assigner vos tâches heure par heure, être toujours à votre côté, vous aider minute par minute. Cela, je pourrais le faire au début ; bientôt (car je connais vos capacités) vous seriez aussi forte et aussi capable que moi et vous n’auriez plus besoin de mon aide. — Mais mes capacités, où sont-elles pour cette entreprise ? Je ne les sens pas. Rien ne me parle ni ne bouge en moi tandis que vous vous exprimez. Je n’ai pas le sentiment qu’une lumière s’allume, qu’une vie se met à palpiter, qu’une voix me conseille ou m’encourage. Oh, je voudrais pouvoir vous montrer combien à l’instant mon esprit ressemble à un donjon aveugle, avec dans ses profondeurs, fuyant le monde, une seule peur enchaînée, la peur que vous ne me convainquiez d’entreprendre ce que je suis incapable d’accomplir ! — J’ai une réponse à vous donner. Entendez-la. Je vous observe depuis notre première rencontre. Il y a dix mois que je vous étudie. Au cours de ces dix mois, je vous ai soumise à divers tests. Or qu’ai-je vu et mis en lumière ? À l’école du village, j’ai vu que vous étiez capable de bien. Vous saviez captiver tout en maîtrisant. Dans le calme que vous avez montré en apprenant que vous étiez soudain devenue riche, j’ai vu un esprit indemne du vice de Démas8 : le lucre n’avait pas pouvoir indu sur vous. Dans la promptitude déterminée avec laquelle vous avez partagé votre fortune en quatre parts, n’en gardant qu’une pour vous et renonçant aux trois autres par souci d’une justice abstraite, j’ai reconnu une âme qui se complaisait dans le feu et la fièvre du sacrifice. Dans la docilité avec laquelle, à ma demande, vous avez abandonné une étude qui vous intéressait pour vous tourner vers une autre parce qu’elle m’intéressait ; dans l’infatigable assiduité avec laquelle vous vous y êtes consacrée depuis, dans l’inlassable énergie et l’humeur inébranlable avec lesquelles vous avez fait face aux difficultés de cette étude, je reconnais le complément des qualités que je cherche. Jane, vous êtes docile, diligente, désintéressée, fidèle, constante et courageuse ; très douce et très héroïque. Cessez de manquer de confiance en vous. Je peux vous faire une confiance absolue. Comme directrice d’écoles indiennes et comme aide auprès des Indiennes, votre assistance sera pour moi inestimable. » Mon linceul de fer se resserrait sur moi9 ; ma conviction progressait à pas lents et sûrs. J’avais beau fermer les yeux, ces derniers mots réussissaient à rendre relativement claire la voie qui avait semblé fermée. Mon travail, qui avait paru si vague, si désespérément diffus, se condensait au fur et à mesure qu’il continuait et prenait une forme définie sous sa main qui le façonnait. Il attendait une réponse. Je demandai un quart d’heure de réflexion avant de me risquer à répondre à nouveau. « Très volontiers », dit-il. Il se leva, marcha en direction du défilé, se jeta sur une butte couverte de bruyère, attendant immobile. « Je peux faire ce qu’il me demande. Je suis contrainte de le voir et de le reconnaître, méditai-je. À condition que ma vie soit épargnée. Mais je sens que mon existence n’est pas de celle qui s’éternise sous le soleil indien. Alors ? Cela ne lui importe pas. Quand mon heure de mourir viendrait, il m’abandonnerait au Dieu qui m’avait donnée à lui, en toute sérénité et sainteté. La situation est très claire pour moi. En quittant l’Angleterre, je quitterais un pays aimé mais vide. Mr. Rochester n’est pas là ; et, s’il y était, qu’est-ce pour moi, que pourrait-ce jamais être pour moi ? Mon problème est de vivre sans lui maintenant : rien d’aussi absurde, d’aussi faible, que se traîner jour après jour, comme si j’attendais quelque changement de situation impossible, qui pourrait me réunir à lui. Bien sûr (comme l’a dit un jour St. John), il faut que je cherche un nouvel intérêt dans la vie pour remplacer celui qui est perdu. La tâche qu’il me propose aujourd’hui n’est-elle pas en vérité la plus glorieuse que l’homme puisse adopter ou Dieu assigner ? N’est-elle pas, en raison de ses nobles soucis et de ses résultats sublimes, la plus apte à remplir le vide laissé par des affections déracinées et des espérances effondrées ? Je crois devoir dire “Oui”, et toutefois je frissonne. Hélas ! si je suis St. John, je laisse une moitié de moi ; si je vais en Inde, je vais au-devant d’une mort anticipée. Et de quoi sera fait l’intervalle entre le moment où je quitterai l’Angleterre pour l’Inde et celui où je quitterai l’Inde pour la tombe ? Oh, je le sais bien ! Cela aussi est très clair dans ma vision. En m’efforçant de satisfaire St. John jusqu’à en avoir les muscles douloureux, je parviendrai à le satisfaire, jusqu’au centre le plus précis et jusqu’au cercle le plus extérieur de ses attentes. Si effectivement je l’accompagne, si je fais le sacrifice qu’il me presse de faire, je le ferai absolument. Je jetterai tout sur l’autel : cœur, viscères, l’intégralité de la victime. Jamais il ne m’aimera, mais je lui agréerai. Je lui révélerai des énergies qu’il n’a pas encore vues, des ressources qu’il n’a jamais soupçonnées. Oui, je peux travailler aussi dur que lui, et en rechignant aussi peu. « Consentir à sa demande est donc possible, sauf sur un point, un point redoutable. C’est qu’il me demande d’être sa femme et n’a pas plus un cœur d’époux que ce gigantesque rocher au front revêche au pied duquel le torrent écume dans cette gorge là-bas. Il m’apprécie comme un soldat le ferait d’une arme efficace, c’est tout. Ne pas être mariée ne me peinerait pas ; mais puis-je le laisser aller au bout de ses calculs, mettre froidement en pratique ses projets, passer par la cérémonie du mariage ? Puis-je recevoir de lui l’anneau nuptial, supporter toutes les formes d’amour (qu’il respecterait scrupuleusement, je n’en doute pas) et savoir que l’esprit en est entièrement absent ? Puis-je endurer d’avoir conscience que chacune des caresses qu’il me prodigue est un sacrifice qui va contre le principe ? Non, un tel martyre serait monstrueux. Jamais je ne m’y soumettrai. Je pourrais l’accompagner comme une sœur, pas comme une épouse. Je vais le lui dire. » Je regardai vers la butte. Il y était toujours étendu, telle une colonne, son visage tourné vers moi, l’œil attentif, éclatant, acéré. Il se leva d’un coup et vint vers moi. « Je suis prête à aller en Inde, si je peux y aller en restant libre. — Votre réponse exige un commentaire, dit-il. Elle n’est pas claire. — Vous avez jusqu’ici été mon frère adoptif, et moi votre sœur adoptive. Continuons ainsi. Vous et moi ferions mieux de ne pas nous marier. » Il secoua la tête. « Une fraternité d’adoption ne peut pas convenir dans le cas présent. Si vous étiez vraiment ma sœur, ce serait différent. Je vous emmènerais, et je ne chercherais pas à me marier. Mais les choses étant ce qu’elles sont, ou bien notre union doit être consacrée et scellée par le mariage, ou bien elle ne peut pas exister. Des obstacles pratiques s’opposent à tout autre projet. Ne le voyez-vous pas, Jane ? Réfléchissez un instant. Votre solide raison vous guidera. » Je réfléchis effectivement, et pourtant ma raison, telle qu’elle était, m’indiquait seulement que nous ne nous aimions pas comme le devraient un mari et sa femme. Et donc elle en déduisait qu’il ne fallait pas que nous nous mariions. Je le dis : « St. John, je vois en vous un frère, vous une sœur ; continuons ainsi. — C’est impossible, absolument impossible », répondit-il avec une détermination sèche et vive. « Cela ne conviendrait pas. Vous avez dit que vous m’accompagneriez en Inde. Souvenez-vous, vous l’avez dit. — Sous réserve. — Soit, soit. Pour l’essentiel (votre départ d’Angleterre avec moi, votre coopération dans mes travaux futurs) vous n’avez pas d’objection. Vous avez déjà pratiquement mis la main à la charrue. Vous être trop cohérente pour la retirer. Vous avez un seul objectif à garder en vue : comment le travail que vous avez entrepris peut être le mieux accompli. Simplifiez vos intérêts, sentiments, pensées, souhaits, buts compliqués ; fondez toutes considérations en un seul objectif, celui de vous acquitter avec efficacité et force de la mission de votre grand Maître. Pour ce faire, il vous faut un aide, pas un frère qui est un lien lâche, mais un mari. Moi non plus, je ne veux pas une sœur ; une sœur pourrait m’être enlevée du jour au lendemain. Je veux une épouse, la seule compagne que je puisse influencer efficacement dans la vie et conserver absolument jusqu’à la mort. » Je frémissais en l’entendant. Je sentais son influence me pénétrer jusqu’à la moelle, son pouvoir sur mes membres. « Cherchez quelqu’un d’autre que moi, St. John ; cherchez quelqu’un qui vous convienne. — Vous voulez dire, qui convienne à mes projets, qui convienne à ma vocation. Je vous le répète, ce n’est pas la personne particulière, qui n’a aucune importance, le simple être humain avec ses sentiments égoïstes d’homme, à qui je souhaite trouver une compagne. C’est le missionnaire. — Eh bien, je donnerai au missionnaire toute mon énergie, si c’est tout ce qu’il demande, mais pas ma personne. Elle n’ajouterait que l’écale et la coque à l’amande. Il n’en a nul besoin et je les conserve. — Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas. Pensez-vous que Dieu se satisfera de la moitié d’une oblation ? Acceptera-t-Il un sacrifice amputé ? C’est la cause de Dieu que je plaide. C’est sous sa bannière que je vous enrôle. Je ne peux pour Lui accepter une soumission partielle. Elle doit être entière. — Oh ! Je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je. Vous n’en avez pas besoin. » Je ne jurerai pas, lecteur, qu’il n’y avait pas quelque sarcasme contenu aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase que dans le sentiment qui l’accompagnait. Jusque-là, j’avais redouté St. John en silence, parce que je ne le comprenais pas. Il m’avait imposé une crainte révérencieuse, parce qu’il m’avait maintenue dans le doute. Jusque-là je n’avais pas su faire la part du saint et celle du mortel. Mais des révélations se firent jour dans cette discussion ; l’analyse de sa nature se déroulait sous mes yeux. Je vis sur quels points il était faillible ; je les saisis. Assise là où j’étais, sur ce talus de bruyère, ce beau corps devant moi, je compris que j’étais assise aux pieds d’un homme qui, comme moi, était égaré. Sa dureté et son despotisme étaient dévoilés. Ayant senti chez lui la présence de ces qualités, je sentis son imperfection et je pris courage. J’étais avec un égal, quelqu’un avec qui je pouvais discuter, à qui, si je le jugeais bon, je pourrais résister. Après que j’eus prononcé la dernière phrase, il se tut, et je me hasardai à lever les yeux sur son visage. Son regard sévère et intense baissé sur moi exprimait simultanément la surprise et l’interrogation. Il semblait dire : « Est-elle sarcastique, et sarcastique avec moi ! Qu’est-ce que cela signifie ? » Il dit bientôt : « N’oublions pas qu’il s’agit d’une question solennelle, une question dont nous ne pouvons ni l’un ni l’autre parler ni nous préoccuper avec légèreté sans pécher. J’espère, Jane, que vous êtes sincère quand vous dites que vous donnerez votre cœur à Dieu. C’est tout ce que je demande. Détachez une bonne fois votre cœur de l’homme et fixez-le sur votre Créateur ; alors le progrès du royaume spirituel sur terre de ce Créateur sera votre principale joie, votre principal souci. Vous serez prête à faire immédiatement tout ce qui rapproche de ce but. Vous verrez quel élan serait donné à vos efforts et aux miens par notre union physique et mentale dans le mariage. La seule union qui confère un caractère de conformité permanente aux destinées et aux desseins des humains ; ainsi, surmontant tous les caprices mineurs, toutes les difficultés et subtilités banales du sentiment, tout scrupule concernant le degré, le type, la force ou la tendresse de la simple inclination personnelle, vous vous dépêcherez de vous engager dans cette union immédiatement. — Vous croyez ? » dis-je brièvement. Et je regardai ses traits, majestueux par leur harmonie, mais curieusement impressionnants par leur sévérité figée ; son front auguste mais renfermé ; son regard, éclatant, profond, pénétrant, mais jamais doux ; sa haute silhouette imposante, et par la pensée je me vis sa femme. Oh ! cela n’irait jamais ! Comme sa suffragante, son acolyte, tout irait bien ; dans ce rôle, je franchirais les océans avec lui ; dans cette fonction, je travaillerais dur sous le soleil d’Orient, dans les déserts d’Asie ; j’admirerais et imiterais son courage, son dévouement, sa vigueur ; me plierais docilement à mon maître ; sourirais sans broncher devant son inextirpable ambition ; distinguerait le chrétien de l’homme, estimant profondément le premier et pardonnant librement au second. Assurément, je souffrirais souvent en lui étant attachée dans cette fonction ; mon corps serait soumis à un joug relativement rigoureux, mais mon cœur et mon esprit seraient libres. Il me resterait encore ma personne intacte vers laquelle me tourner, mes sentiments naturels non réduits à l’esclavage avec lesquels communiquer dans les moments de solitude. Il y aurait, dans mon esprit, des lieux bien à moi, auxquels il n’accéderait jamais et où pousseraient des sentiments nouveaux et protégés que son austérité ne pourrait flétrir, ni son pas régulier de guerrier fouler au pied. Mais si j’étais sa femme, toujours à son côté, toujours refrénée, toujours contrôlée, contrainte de continuellement interdire au feu de ma nature de s’embraser, de l’obliger à brûler intérieurement sans jamais pousser un cri alors que la flamme prisonnière consumerait l’un après l’autre chaque organe vital, cela serait insupportable. À ce stade de ma réflexion, je m’exclamai : « St. John ! — Eh bien ? demanda-t-il, de glace. — Je le répète : je consens librement à vous accompagner comme commissionnaire, mais pas comme épouse. Je ne peux pas vous épouser et être une part de vous-même. — Il faut que vous deveniez une part de moi-même, répondit-il calmement. Autrement l’ensemble du marché est nul et non avenu. Comment puis-je, moi qui suis un homme de moins de trente ans, emmener en Inde une fille de dix-neuf ans, si elle n’est pas ma femme ? Comment pourrions-nous être toujours ensemble, parfois dans des régions désertes, parfois dans des tribus sauvages, sans être mariés ? — Très bien, dis-je sèchement. Dans cette situation, exactement aussi bien que si j’étais votre sœur pour de bon, ou un homme d’Église comme vous. — On sait que vous n’êtes pas ma sœur ; je ne peux pas vous présenter comme telle. Tenter de le faire nous exposerait à des imputations préjudiciables. Quant au reste, bien que vous ayez une vigoureuse cervelle d’homme, vous avez un cœur de femme et... cela ne conviendrait pas. — Cela conviendrait parfaitement, affirmai-je avec un certain dédain. J’ai un cœur de femme, mais pas à votre endroit. Pour vous, je n’éprouve que la constance d’une camarade, la sincérité, la fidélité, la fraternité d’un compagnon d’armes, si vous voulez ; le respect et la soumission d’un néophyte à l’égard de son hiérophante. Rien de plus, n’ayez pas peur. — C’est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, c’est exactement ce que je veux. Mais il y a des obstacles en chemin. Il faut les abattre. Jane, vous ne vous repentiriez pas si vous m’épousiez. Soyez-en sûre. Il faut absolument nous marier. Je le répète ; il n’y a pas d’autre solution, et il ne fait nul doute que suffisamment d’amour s’ensuivrait de notre mariage pour rendre notre union satisfaisante, même à vos yeux. » Je ne pus m’empêcher de dire, me levant et me dressant face à lui, adossée au rocher : « Je méprise votre conception du mariage ; je méprise ce semblant de sentiment que vous proposez. Oui, St. John, je vous méprise de le proposer. » Il me fixa tout en pinçant ses lèvres finement dessinées. Était-il surpris, courroucé ou quoi encore ? ce n’était pas facile de le savoir car il savait maîtriser parfaitement l’expression de son visage. « Je ne m’attendais guère à entendre cette expression dans votre bouche, dit-il. Je pense ne rien avoir fait ou dit qui mérite le mépris. » La douceur de son ton me toucha ; son aspect solennel et serein m’impressionna. « Pardonnez ces paroles, St. John, mais c’est votre faute si j’ai été poussée à parler si inconsidérément. Vous avez abordé un sujet sur lequel nos natures sont en désaccord, un sujet dont nous ne devrions jamais parler. Le mot amour est à lui seul une pomme de discorde entre nous. S’il fallait en venir à la chose elle-même, que ferions-nous ? Que ressentirions-nous ? Mon cher cousin, laissez ce projet de mariage ; oubliez-le. — Non, dit-il. C’est un projet que je caresse depuis longtemps et le seul qui puisse me garantir d’atteindre ma fin suprême. Mais je ne vous presserai pas davantage pour l’instant. Demain je pars pour Cambridge. J’ai beaucoup d’amis à qui je souhaite dire au revoir. Je m’absenterai quinze jours ; prenez ce temps pour réfléchir à ma proposition et n’oubliez pas que si vous l’écartez, ce n’est pas moi que vous reniez, mais Dieu. Par ma personne, Il vous ouvre une noble carrière ; ce n’est qu’en étant ma femme que vous pouvez vous y engager. Refusez de devenir ma femme et vous vous limiterez à jamais à un chemin de confort égoïste et d’obscurité stérile. Tremblez de peur qu’alors vous ne soyez comptée au nombre de ceux qui renoncent à la foi et sont pires que les infidèles10 ! » Il en avait fini. Se détournant de moi, une nouvelle fois  Il contempla la rivière, contempla la montagne11.   Mais, cette fois, ses sentiments étaient tous enfermés dans son cœur. Je n’étais pas digne de les entendre exprimer. Marchant à son côté sur le chemin du retour, je lisais clairement dans son silence de fer tout ce qu’il ressentait à mon endroit : la déception d’une nature austère et despotique qui a rencontré de la résistance là où elle s’attendait à de la soumission ; la désapprobation d’un jugement froid et inflexible qui a détecté chez autrui des sentiments et des opinions qu’il lui est impossible de partager. Bref, en tant qu’homme il aurait voulu me forcer à obéir ; ce n’était que le chrétien sincère qui supportait si patiemment mon opposition et m’accordait un si long temps pour réfléchir et me repentir. Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea utile d’aller même jusqu’à oublier de me serrer la main, quittant la pièce sans un mot. Cette omission me blessa — moi qui, sans ressentir de l’amour, éprouvais une grande affection pour lui —, me blessa à un tel point que les larmes m’emplirent les yeux. « Je vois que St. John et vous vous êtes querellés, Jane, dit Diana, pendant votre promenade sur la lande. Mais rattrapez-le ; il s’attarde en ce moment dans le couloir et vous attend ; il va se réconcilier. » Je n’ai pas beaucoup de fierté dans ce genre de circonstances ; je préfère toujours être heureuse plutôt que drapée dans ma dignité. Je courus derrière lui. Il était au pied de l’escalier. Je lui dis : « Bonne nuit, St. John. — Bonne nuit, Jane, répondit-il, calmement. — Alors serrons-nous la main », ajoutai-je. Quel contact mou et glacé sur mes doigts ! Ce qui s’était passé ce jour-là l’avait profondément mécontenté. Il refusait de se laisser réchauffer par la cordialité, émouvoir par les larmes. Toute réconciliation heureuse, tout sourire encourageant, toute parole généreuse étaient exclus ; toutefois, le chrétien était patient et placide et, quand je lui demandai s’il me pardonnait, il répondit qu’il n’était pas dans ses habitudes de nourrir le souvenir des désagréments et qu’il n’avait rien à pardonner n’ayant pas été offensé. Et, après cette réponse, il me quitta. J’aurais de loin préféré qu’il me jetât par terre d’un coup de poing.  
