Le mois que dura cette cour s’était consumé. Ses toutes dernières heures étaient comptées. Il n’était plus question de reporter le jour qui approchait, celui des noces, et tous les préparatifs en vue de celles-ci étaient achevés. Moi, du moins, je n’avais rien de plus à faire. Mes malles étaient prêtes, cadenassées, cordées, alignées le long du mur de ma chambrette. Demain, à cette heure-ci, elles seraient sur la route de Londres, et moi aussi (si Dieu le voulait)... ou, plus exactement, non pas moi, mais une certaine Jane Rochester, que je ne connaissais pas encore. Il ne restait qu’à clouer les cartons portant l’adresse ; les quatre petits carrés attendaient sur le semainier. Mr. Rochester en personne les avait rédigées ; sur chacun : « Mrs. Rochester, Hôtel ★★★, Londres ». Je ne parvenais pas à me persuader de les poser ou de les faire fixer. Mrs. Rochester ! Elle n’existait pas ; elle ne verrait le jour que demain, peu après 8 heures, et j’attendrais d’être certaine qu’elle n’était pas mort-née avant de lui attribuer tous ces biens. Il suffisait que dans ce cabinet en face de ma table de toilette, des vêtements censés lui appartenir eussent déjà remplacé ma robe en drap noir de Lowood et mon chapeau de paille. Car ce n’était pas moi qui possédais cette toilette de mariage, la robe gris perle, le voile vaporeux, pendus au portemanteau usurpé. Je refermai la porte du cabinet pour dissimuler l’étrange ensemble à l’aspect spectral, comme venu d’un autre monde, qu’il contenait. À cette heure tardive — 9 heures — il luisait faiblement, parfaitement fantomatique, dans l’ombre de ma chambre. « Je vais te laisser dans ta solitude, rêve blême, me dis-je. Je suis fiévreuse ; j’entends souffler le vent ; je vais sortir et le sentir me rafraîchir. » Ce n’était pas seulement la précipitation des préparatifs qui m’avait rendue fiévreuse ; pas uniquement l’anticipation du grand changement, de la nouvelle vie qui commencerait demain ; ces deux circonstances avaient leur part, c’est certain, dans l’humeur agitée et surexcitée qui me fit m’élancer dans la propriété sur qui tombait la nuit à cette heure tardive ; une troisième raison m’y incitait davantage. Une étrange anxiété me rongeait le cœur. Il s’était passé quelque chose que je ne parvenais pas à comprendre ; personne à part moi n’était au courant de cet événement ou ne l’avait vu. Il s’était produit la nuit précédente. Cette nuit-là, Mr. Rochester s’était absenté et il n’était pas encore rentré à la maison. Ses affaires l’avaient appelé à se rendre dans une petite propriété composée de deux ou trois fermes qu’il possédait à trente milles de là ; des affaires qu’il devait régler personnellement avant de quitter l’Angleterre comme prévu. J’attendais alors son retour, désirant ardemment soulager mon esprit et obtenir de lui la solution à l’énigme qui m’intriguait. Reste jusqu’à son retour, lecteur, et quand je lui révélerai mon secret, tu seras dans la confidence. J’allai droit au verger chercher un endroit abrité du vent qui me poussait. Toute la journée, il avait soufflé du sud en tempête, sans toutefois apporter la moindre goutte de pluie. Au lieu de faiblir à la tombée de la nuit, sa force sembla s’accroître, son rugissement augmenter. Les arbres se couchaient constamment dans la même direction, sans jamais se tordre, redressant à peine leurs rameaux une fois dans l’heure, tant était continu le souffle violent qui courbait leurs cimes vers le nord ; les nuages filaient d’un pôle à l’autre, se pressant, amoncellement après amoncellement ; pas la moindre parcelle de ciel bleu n’était apparue en ce jour de juillet. Ce ne fut pas sans un certain plaisir impétueux que je courus, portée par le vent, confier à la tourmente sans limites qui grondait dans l’air le trouble de mon esprit. Arrivée au bas de l’allée de lauriers, je me trouvai devant les restes du marronnier ; il se dressait, noir et divisé en deux ; le tronc, fendu par le milieu, présentait une horrible plaie béante. Les deux moitiés séparées ne s’étaient pas détachées l’une de l’autre ; à la base, le pied résistant et les fortes racines les maintenaient ensemble, bien que la vitalité partagée fût anéantie. La sève ne pouvait plus monter ; de part et d’autre, les grandes ramures étaient mortes et les tempêtes du prochain hiver ne manqueraient pas de les jeter sur le sol, ensemble ou séparément. Toutefois, pour le moment, on pouvait dire qu’elles formaient un seul arbre, un vestige, mais un vestige entier. « Vous avez bien fait de rester attachées l’une à l’autre », dis-je, comme si les monstrueux éclats de bois étaient choses vivantes et pouvaient m’entendre. « Je crois que, blessées comme vous l’êtes, brûlées et desséchées, il doit y avoir encore en vous une infime trace de vie qui naît de ce lien avec les racines honnêtes et fidèles ; jamais plus vous n’aurez de feuilles vertes, jamais plus vous ne verrez d’oiseaux nicher et chanter des idylles dans vos rameaux ; l’époque du plaisir et de l’amour est passée pour vous, mais vous n’êtes pas abandonnées ; chacune de vous a une compagne qui peut compatir avec elle dans son déclin. » Alors que je levais les yeux et les contemplais, la lune apparut momentanément dans la partie du ciel occupant la fente qu’elles dessinaient ; le disque de la lune était rouge sang et légèrement voilé. Elle sembla jeter brièvement sur moi un regard éberlué et sinistre et elle disparut à nouveau aussitôt derrière l’épaisseur des nuages. Le vent tomba un instant tout autour de Thornfield, mais au loin, sur l’eau et dans les bois, il poussa un gémissement mélancolique et farouche, triste à écouter. Je repartis en courant. J’errai çà et là dans le verger, ramassai les pommes dont le sol, aux pieds des arbres, était jonché. Ensuite, je m’occupai à séparer les fruits mûrs des autres. Je les portai à la maison et les mis dans la réserve. Puis, j’allai dans la bibliothèque pour m’assurer que le feu était allumé, car, bien qu’on fût en été, je savais que, par un soir aussi triste, Mr. Rochester aimerait à son retour voir un foyer joyeux. Oui, on avait ranimé le feu un peu plus tôt ; il brûlait bien. Je poussai son fauteuil au coin de la cheminée et roulai la table à côté. Je baissai le rideau et fis apporter des bougies qu’on n’aurait plus qu’à allumer. Plus agitée que jamais, quand j’eus procédé à ces aménagements, je fus incapable de rester tranquillement assise, ni même de rester à l’intérieur. Une petite pendule dans la pièce et la vieille horloge du vestibule sonnèrent 10 heures simultanément. « Comme il se fait tard, dis-je. Je vais courir à la grille. La lune brille par instants. Je pourrai voir loin sur la route. Peut-être arrive-t-il en ce moment et le voir épargnera quelques minutes d’attente. » Le vent grondait dans le sommet des grands arbres de part et d’autre de la grille, mais la route, aussi loin que je pusse voir à droite et à gauche, était entièrement silencieuse et solitaire. Sauf l’ombre des nuages, qui la traversait par instants quand surgissait la lune, elle ne formait qu’une longue ligne pâle, que rien ne venait modifier. Une larme puérile vint obscurcir mon œil tandis que je regardais, une larme de déception et d’impatience. J’en eus honte et la chassai. Je m’attardai ; la lune s’enferma totalement dans son univers et tira son épais rideau de nuages. La nuit s’assombrit, la pluie survint, chassée par la tempête. « Je voudrais qu’il arrive ! Je voudrais qu’il arrive ! » m’exclamai-je, saisie d’un pressentiment d’hypocondriaque. Je m’étais attendue à ce qu’il fût là avant l’heure du thé ; il faisait maintenant nuit. Qu’est-ce qui pouvait bien le retarder ? Un accident s’était-il produit ? L’événement de la nuit précédente me revint à l’esprit. Je l’interprétai comme l’annonce d’un désastre. Je craignais que mes espérances ne fussent trop radieuses pour se réaliser et j’avais connu une telle félicité dernièrement que je m’imaginais que ma fortune avait passé son zénith et devait désormais décliner. « Bien, je ne peux pas retourner à la maison, me dis-je ; je ne peux pas rester au coin du feu, alors qu’il est, lui, dehors dans le mauvais temps ; plutôt fatiguer mon corps que faire souffrir mon cœur ; je vais aller à sa rencontre. » Je partis ; je marchai vite, mais pas loin. Je n’avais pas fait plus d’un quart de mille quand j’entendis un bruit de sabots ; un cavalier arrivait au grand galop ; un chien l’accompagnait. Loin de moi, mauvais pressentiment ! C’était lui ; le voilà, montant Mesrour et suivi par Pilot. Il me vit, car la lune, ayant dégagé dans le ciel un champ bleuté, y courait, éclatante malgré son halo. Il enleva son chapeau qu’il agita au-dessus de sa tête. Je courus alors à sa rencontre. « Eh bien ! » s’exclama-t-il en se penchant et en tendant la main, « vous ne pouvez vous passer de moi, c’est évident. Posez le pied sur le bout de ma botte, donnez-moi les deux mains, en selle ! » J’obéis. La joie me rendit agile ; je sautai et m’assis devant lui. Je fus accueillie par un baiser chaleureux et une jubilation quelque peu vantarde que j’avalai comme je le pus. Il contint son exultation pour demander : « Mais y a-t-il quelque chose qui ne va pas, Janet, pour que vous veniez à ma rencontre à une heure pareille ? Y a-t-il un problème ? — Non, mais je craignais de ne jamais vous voir arriver. Je ne pouvais pas supporter de vous attendre à l’intérieur, surtout avec cette pluie et ce vent. — La pluie et le vent, c’est vrai ! Oui, vous dégoulinez d’eau comme une sirène. Enveloppez-vous dans ma cape. Mais j’ai l’impression que vous avez de la fièvre, Jane ; votre joue et votre main sont brûlantes. Je répète ma question : y a-t-il un problème ? — Rien désormais. Je ne suis ni inquiète ni malheureuse. — C’est donc que vous l’étiez ? — Assez, mais je vous en parlerai plus tard, monsieur, et je suis sûre que cela ne me vaudra que vos moqueries. — Je me moquerai de vous de bon cœur une fois passée la journée de demain. Jusque-là, je ne l’ose ; ma récompense n’est pas assurée. Vous êtes cette récompense. Qui se montre aussi fuyante qu’une anguille depuis un mois et aussi piquante qu’une églantine. Pas un endroit dont je puisse approcher le doigt sans me piquer. Et aujourd’hui j’ai l’impression d’avoir pris dans mes bras une agnelle égarée. Vous avez quitté le bercail pour chercher votre berger, c’est cela, Jane ? — Je vous voulais, mais ne vous vantez pas. Nous voici à Thornfield. Faites-moi descendre ici. » Il m’aida à mettre pied à terre sur la chaussée pavée. Alors que John emmenait son cheval, et qu’il me suivait dans le vestibule, il m’ordonna d’aller rapidement mettre un vêtement sec et de le retrouver dans la bibliothèque. Il m’arrêta au moment où je me dirigeais vers l’escalier et me fit promettre de ne pas perdre de temps. Je ne pris d’ailleurs pas de temps et cinq minutes plus tard je le rejoignis. Je le trouvai attablé devant son dîner. « Asseyez-vous et tenez-moi compagnie, Jane. Si Dieu le veut, c’est l’avant-dernier repas que vous prendrez à Thornfield avant longtemps. » Je m’assis près de lui, mais lui dis que je ne pouvais rien avaler. « Est-ce le voyage qui vous attend, Jane ? Est-ce l’idée d’aller à Londres qui vous coupe l’appétit ? — Ce soir, je ne vois pas clairement ce qui m’attend, monsieur ; et je ne sais pas trop quelles idées m’occupent l’esprit. Tout dans ma vie me paraît irréel. — Sauf moi. Je suis suffisamment réel. Touchez-moi. — Vous êtes, monsieur, la chose la plus fantomatique de toutes. Vous êtes simplement un rêve. » Il tendit la main en riant : « Cette main est-elle un rêve ? » dit-il en l’approchant tout près de mes yeux. Sa main était solide et musclée, son bras long et fort. « Oui, j’ai beau la toucher, elle reste un rêve », dis-je en l’écartant de mon visage et en l’abaissant. « Monsieur, avez-vous terminé votre repas ? — Oui, Jane. » Je sonnai et demandai qu’on débarrassât. Quand nous fûmes à nouveau seuls, j’attisai le feu, allai m’asseoir sur un siège bas aux pieds de mon maître et dis : « Il est près de minuit. — Oui, mais souvenez-vous, Jane, que vous avez promis de passer la nuit précédant mon mariage à veiller avec moi. — C’est exact, et je tiendrai ma promesse, au moins une heure ou deux. Je n’ai pas envie de me coucher. — Tous vos préparatifs sont-ils achevés ? — Oui, monsieur, tout est prêt. — Pour ma part également, répondit-il, j’ai tout réglé et nous quitterons Thornfield demain dans la demi-heure qui suivra notre retour de l’église. — Très bien, monsieur. — Quel sourire extraordinaire pour prononcer ce “très bien”, Jane ! Quel éclat sur vos joues ! Et quel étrange éclair dans vos yeux ! Vous sentez-vous bien ? — Je le crois. — Vous croyez ! Que se passe-t-il ? Dites-moi ce que vous ressentez. — J’en serais incapable, monsieur. Il n’y a pas de mots pour exprimer ce que je ressens. J’aimerais que l’heure présente dure éternellement. Qui sait quel sort les suivantes peuvent réserver ? — C’est de l’hypocondrie, Jane. Vous avez été surexcitée et accablée de fatigue. — Et vous, monsieur, vous sentez-vous calme et heureux ? — Calme ? non. Mais heureux... jusqu’au tréfonds du cœur. » Je levai les yeux pour lire les signes de la félicité sur son visage. Il était congestionné et brûlait d’ardeur. « Confiez-vous à moi, Jane, dit-il. Soulagez votre esprit du poids qui l’oppresse, quel qu’il soit, en me le faisant partager. Que craignez-vous ? Que je me révèle un mauvais mari ? — C’est l’idée la plus éloignée de mes pensées. — Éprouvez-vous de l’appréhension devant l’univers nouveau dans lequel vous allez pénétrer ? Devant la vie nouvelle que vous êtes sur le point de découvrir ? — Non. — Vous m’intriguez, Jane. Votre air et votre ton d’audace affligée me troublent et me chagrinent. J’exige une explication. — En ce cas, monsieur, écoutez. Hier soir, vous n’étiez pas à la maison ? — C’est un fait. Je le sais, et vous avez évoqué, il y a quelques minutes, un incident qui s’est produit en mon absence... Un rien, sans doute sans conséquence, mais, bref, cela vous a troublée. Racontez-moi cela. Peut-être Mrs. Fairfax vous aura-t-elle dit quelque chose ? Ou vous avez surpris les bavardages des domestiques ? Sensible comme il l’est, votre amour-propre en a été blessé ? — Non, monsieur. » Minuit sonnait. J’attendis la fin du carillon argentin de la pendule et des vibrations et des coups sourds de l’horloge avant de continuer. « Hier, j’ai été occupée toute la journée et j’ai trouvé un grand bonheur dans cette agitation incessante, car, contrairement à ce que vous semblez croire, cet univers, et tout ce qui s’ensuit, ne me perturbe pas et n’éveille en moi nulle crainte obsédante. Je trouve merveilleux d’avoir l’espoir de vivre auprès de vous, parce que je vous aime. Non, monsieur, ne me caressez pas maintenant... Laissez-moi parler sans trouble. Hier j’avais relativement confiance en la Providence et croyais que toutes choses coopéraient à votre bien et au mien17. Il faisait beau, si vous vous le rappelez. La quiétude de l’air et du ciel interdisait toute appréhension quant à votre sécurité et à votre bien-être au cours de votre voyage. J’ai marché quelque temps sur la chaussée pavée après le thé, en pensant à vous, et dans mon imagination je vous voyais si près de moi que c’était tout juste si votre présence physique me manquait. Je pensais à la vie qui m’attendait — à votre vie, monsieur —, une existence plus vaste et plus stimulante que la mienne, aussi opposée aux eaux de l’abîme marin où va se perdre le ruisselet que l’est l’onde peu profonde de son cours rectiligne. Je me demandais pourquoi les moralistes comparent ce monde à un désert aride. Pour moi, il fleurissait comme un narcisse18. Exactement au coucher du soleil, l’air fraîchit et le ciel se couvrit. Je rentrai. Sophie me demanda de monter pour regarder ma robe de mariée qu’on venait de livrer. Sous la robe, dans son carton, je trouvai votre cadeau, le voile que dans votre folie princière vous avez fait venir de Londres, déterminé, j’imagine, puisque je refusais d’avoir des diamants, à m’obliger par ruse à accepter quelque chose d’aussi coûteux. Je souriais en le dépliant et me demandais comment vous taquiner pour ces goûts d’aristocrate et les efforts que vous déployiez pour déguiser votre épouse plébéienne sous des atours de pairesse. Je songeais à la façon dont je vous montrerais le carré de blonde sans broderies que je m’étais fait pour recouvrir mon humble tête et dont je vous demanderais s’il ne suffisait pas à une femme n’apportant à son mari ni fortune, ni beauté, ni parenté. Je croyais voir votre réaction et entendre vos discours républicains pleins de fougue, et la hauteur avec laquelle vous dénonceriez un quelconque besoin d’accroître votre fortune ou de vous élever dans le monde en épousant une dot ou une couronne d’aristocrate. » Mr. Rochester m’interrompit : « Que vous lisez bien dans mes pensées, petite devineresse ! Mais qu’avez-vous trouvé dans le voile outre ses broderies ? Avez-vous découvert du poison, un poignard, pour avoir l’air aujourd’hui si lugubre ? — Non, pas du tout, monsieur. Outre la délicatesse et la richesse du tissu, je n’ai rien trouvé d’autre que l’orgueil de Fairfax Rochester, ce qui ne m’a pas effrayée car j’ai l’habitude de contempler ce démon. Mais, monsieur, alors que l’obscurité gagnait, le vent s’est levé. Il a soufflé hier soir, pas comme il souffle en ce moment, violemment et en altitude, mais “un son morne et plaintif19” beaucoup plus mystérieux, à vous donner le frisson. J’aurais voulu vous savoir à la maison. Je suis venue dans cette pièce, et voir ce fauteuil vide et la cheminée sans feu m’a glacée. Pendant un certain temps après m’être couchée, j’ai été incapable de trouver le sommeil... en proie à une impression de surexcitation et d’anxiété angoissante. Le vent, qui soufflait toujours plus fort, semblait couvrir un autre bruit. Qu’il vînt de la maison ou de l’extérieur, je fus d’abord incapable de le savoir, mais il se reproduisait à chaque accalmie, incertain mais lugubre. Finalement, je me dis que ce devait être quelque chien hurlant au loin. Je fus heureuse quand il cessa. Quand je m’endormis, je continuai dans mes rêves à être hantée par l’idée que la nuit était noire et venteuse. Je continuai aussi à souhaiter être près de vous, et j’eus l’étrange sentiment de regret que nous étions séparés par quelque barrière. Tout le temps que dura mon premier sommeil, je suivis les lacets d’une route inconnue ; j’étais plongée dans une obscurité totale, transpercée par la pluie, encombrée d’un petit enfant, créature minuscule, trop jeune et trop faible pour marcher, qui tremblait dans mes bras glacés et geignait pitoyablement à mon oreille. Je pensais, monsieur, que vous étiez sur la route, loin devant moi et je tendais chaque fibre de mon corps pour vous rattraper, et multipliais les efforts pour vous appeler et vous demander de vous arrêter, mais mes mouvements étaient entravés et je ne pouvais jamais prononcer le moindre mot sans qu’il mourût sur mes lèvres, tandis que vous, je le sentais, vous éloigniez davantage à chaque instant. — Et vous êtes maintenant déprimée par ces rêves, Jane, alors que je suis près de vous ? Petit être inquiet ! Oubliez les maux imaginaires et ne pensez qu’au bonheur réel ! Vous dites que vous m’aimez, Janet, c’est cela... Je ne l’oublierai pas et vous ne pouvez le nier. Ces mots-là ne sont pas morts sur vos lèvres avant d’avoir été prononcés. Je les ai entendus, clairs et tendres ; un rien trop solennels peut-être, mais doux comme la musique : “Je trouve magnifique l’espoir de vivre avec vous, Edward, parce que je vous aime.” M’aimez-vous, Jane ? Répétez-le. — Je vous aime, monsieur. Je vous aime de tout mon cœur. — Eh bien, dit-il après quelques minutes de silence, c’est étrange, mais cette phrase m’est entrée dans la poitrine douloureusement. Pourquoi ? Je crois que c’est parce que vous l’avez prononcée avec une énergie si fervente et si religieuse ; et parce que le regard que vous tournez à l’instant vers moi est l’expression absolue de la foi, de la vérité et du dévouement. C’est trop comme si un esprit était près de moi. Ayez l’air malicieux que vous savez si bien prendre, Jane. Esquissez un de vos sourires timides, farouches et provocateurs ; dites-moi que vous me haïssez ; agacez-moi, contrariez-moi. Faites ce que vous voudrez, mais ne m’émouvez pas. Je préfère être mis en fureur plutôt qu’attristé. — Je vous agacerai et vous contrarierai autant que vous pouvez le souhaiter quand j’aurai fini mon récit. Mais écoutez-moi jusqu’au bout. — Je croyais, Jane, que vous m’aviez tout dit. Je croyais avoir trouvé la source de votre mélancolie dans un rêve ! » Je secouai la tête. « Comment ! y a-t-il autre chose ? Mais je refuse de croire que cela ait la moindre importance. Je vous préviens par avance de mon incrédulité. Continuez. » Son air ébranlé, ses façons quelque peu inquiètes et impatientes me surprirent, mais je continuai. « J’ai fait un autre rêve, monsieur. J’ai rêvé que Thornfield Hall était une ruine sinistre, le repaire des chauves-souris et des chats-huants. J’ai rêvé que de toute la façade imposante il ne restait rien que la coque d’une très haute muraille à l’aspect très fragile. J’errais par une nuit sans lune dans l’enclos envahi par l’herbe que formaient ces murs. Ici je butais sur la plaque de marbre d’un âtre, là sur un fragment de corniche écroulée. Enveloppée dans un châle, je portais toujours le petit enfant inconnu. Je ne pouvais le poser nulle part... Si fatigués que fussent mes bras, si ralentie que fût ma course par son poids, je devais le garder. J’entendis le galop d’un cheval au loin sur la route. Je fus certaine que c’était vous et que vous partiez pour des années vers un pays lointain. J’escaladai le mur fragile dans une folle précipitation qui m’exposait au danger, ne pensant qu’à vous apercevoir du haut du mur ; les pierres roulèrent sous mes pieds, le lierre auquel je m’accrochai céda, l’enfant terrorisé s’agrippa à mon cou et faillit m’étrangler. Je finis par atteindre le sommet. Je vous vis, minuscule point sur la route blanche, rapetissant à chaque instant. Le vent souffla si fort que je ne pus tenir. Je m’assis sur le mur étroit, consolai l’enfant apeuré sur mes genoux ; je vous vis tourner à l’angle de la route ; je me penchai pour vous voir une dernière fois ; le mur s’éboula ; je fus ébranlée ; l’enfant roula de mes genoux ; je perdis l’équilibre, tombai et me réveillai. — C’est tout maintenant, Jane. — Toute la préface, monsieur. Le récit est encore à venir. À mon réveil, je fus éblouie par un rayon. Je me dis : “Tiens, le jour se lève !” mais je me trompais ; ce n’était que la lumière d’une bougie. Sophie, pensai-je, était entrée. Il y avait une lumière sur la table de toilette, et la porte du cabinet, où avant de me coucher j’avais pendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte. J’entendis dans cette direction un bruissement de tissu. Je demandai : “Sophie, que faites-vous ?” Personne ne répondit, mais une forme sortit du cabinet. Elle saisit la lumière, la leva et observa les vêtements du portemanteau. “Sophie ! Sophie !” m’écriai-je de nouveau, et toujours le silence. Je m’étais assise dans mon lit et me penchai. Je fus d’abord saisie de surprise puis de stupéfaction. Ensuite mon sang se glaça dans mes veines. Mr. Rochester, ce n’était pas Sophie, ce n’était pas Leah, ce n’était pas Mrs. Fairfax ; ce n’était pas... Non, j’en étais certaine, j’en suis toujours certaine, ce n’était pas Grace Poole, cette femme étrange... — Ce devait être l’une d’elles, dit mon maître, m’interrompant. — Non, monsieur, je vous assure solennellement du contraire. Jamais auparavant mes yeux n’avaient rencontré à Thornfield Hall la forme qui se tenait devant moi. Sa taille, sa silhouette m’étaient inconnues. — Décrivez-la, Jane. — Monsieur, on aurait dit une femme grande et grosse, aux longs cheveux noirs et épais sur le dos. Je ne sais pas quel vêtement elle portait ; quelque chose de blanc, tout droit. Était-ce une robe, un drap, ou un linceul, je ne saurais le dire. — Avez-vous vu son visage ? — Pas au début. Mais elle ne tarda pas à saisir le voile ; elle le déploya, l’observa longuement puis elle se le mit sur la tête et se regarda dans le miroir. À cet instant, je vis assez distinctement la réflexion du visage et des traits dans le rectangle sombre de la glace. — Et comment étaient-ils ? — À mes yeux, terrifiants et horribles... Oh, monsieur, je n’ai jamais vu pareil visage ! Il était sans couleur... le visage d’une sauvage. J’aimerais pouvoir oublier les yeux rouges qui roulaient et l’enflure terrifiante des traits noirs ! — D’habitude les fantômes sont pâles, Jane. — Monsieur, celui-ci était violacé. Les lèvres étaient gonflées et foncées ; le front plissé ; les sourcils noirs levés très haut au-dessus d’yeux injectés de sang. Vous dirai-je ce que cela m’a rappelé ? — Allez-y. — Cet atroce spectre allemand, la stryge. — Ah ! Et qu’a fait cette chose ? — Monsieur, elle a retiré le voile de sa tête sinistre, l’a déchiré en deux morceaux qu’elle a jetés au sol et piétinés. — Ensuite ? — Elle a écarté le rideau et regardé dehors. Peut-être a-t-elle vu le jour se lever, car, prenant la bougie, elle a battu en retraite vers la porte. Arrivée tout près de mon lit, la forme s’est immobilisée ; l’œil de feu m’a lancé un regard furibond ; elle a poussé sa bougie tout contre ma figure et l’a soufflée sous mes yeux. J’ai eu conscience de son terrible visage enflammé juste au-dessus du mien et j’ai perdu connaissance ; pour la seconde fois de ma vie — seulement la seconde — je me suis évanouie de terreur. — Qui se trouvait près de vous quand vous avez repris connaissance ? — Personne, monsieur ; seulement le grand jour. Je me suis levée, je me suis baigné la tête et le visage dans l’eau, j’ai bu abondamment, senti que, certes affaiblie, je n’étais toutefois pas souffrante, et j’ai décidé qu’à nul autre que vous je ne ferais part de cette vision. Maintenant, monsieur, dites-moi qui est cette femme et ce qu’elle est ? — Le fruit d’une cervelle surexcitée, c’est certain. Il faut que je prenne soin de vous, mon trésor ; des nerfs comme les vôtres n’ont pas été faits pour être mis à rude épreuve. — Monsieur, vous pouvez me croire, mes nerfs n’étaient pas en cause. Cette chose était réelle. Tout cela a bien eu lieu. — Et vos rêves précédents ; étaient-ils réels, eux aussi ? Thornfield Hall est-il une ruine ? Suis-je séparé de vous par des obstacles insurmontables ? Est-ce que je vous quitte sans une larme, sans un baiser, sans un mot ? — Pas encore. — M’apprêté-je à le faire ? Regardez, le jour qui doit nous lier à tout jamais a déjà commencé, et une fois que nous serons unis, ces terreurs mentales ne se reproduiront pas. Je m’en porte garant. — Des terreurs mentales, monsieur ! J’aimerais pouvoir croire qu’il ne s’agit que de cela. Je le souhaite plus que jamais, puisque vous ne pouvez m’expliquer le mystère de cette atroce visiteuse. — Et puisque je ne peux l’expliquer, Jane, ce devait être irréel. — Mais, monsieur, quand je me suis dit cela ce matin en me levant, et quand j’ai regardé tout autour de moi pour que l’aspect réjouissant de chaque objet familier vu au grand jour m’apportât courage et réconfort, là — sur le tapis — j’ai vu ce qui démentait totalement mes hypothèses : les deux morceaux du voile déchiré de haut en bas ! » Je sentis Mr. Rochester sursauter et frissonner. Il me prit précipitamment dans ses bras et s’exclama : « Dieu soit loué que, si quelque méchante créature vous a approchée la nuit dernière, seul le voile ait souffert... Oh ! quand on pense à ce qui aurait pu se passer ! » Le souffle court, il me serra si fort que je pouvais à peine respirer. Au bout de quelques minutes de silence, il continua sur un ton enjoué : « Maintenant, Janet, je vais tout vous expliquer. C’était pour partie un rêve, pour partie la réalité. Une femme est effectivement, je n’en doute pas, entrée dans votre chambre. Et cette femme ; c’était... ce devait être... Grace Poole. Vous dites vous-même que c’est une créature étrange ; d’après ce que vous savez, vous avez des raisons de la traiter ainsi... Que m’a-t-elle fait ? Qu’a-t-elle fait à Mason ? Entre veille et sommeil, vous l’avez vue entrer et avez observé ses agissements ; mais fiévreuse, presque au point de délirer, comme vous l’étiez, vous lui avez attribué un aspect démoniaque qui diffère du sien ; les longs cheveux défaits, le visage noir et enflé, la taille excessive étaient le fruit de votre imagination ; le résultat d’un cauchemar ; le voile déchiré par dépit était réel ; ça lui ressemble bien. Je vois que vous vous apprêtez à demander pour quelles raisons je garde une telle femme chez moi ; quand nous aurons été mariés un an et un jour, je vous le dirai ; mais pas maintenant. Êtes-vous satisfaite, Jane ? Ma solution du mystère vous convient-elle ? » Je réfléchis et, à vrai dire, elle me parut la seule possible. Étais-je satisfaite ? Non, mais pour lui faire plaisir je m’efforçai de le paraître. Étais-je soulagée ? Oui, certainement. Si bien que je lui répondis par un sourire de contentement. Et maintenant qu’il était 1 heure du matin largement passée je me préparai à le quitter. Comme j’allumais ma bougie, il demanda : « Sophie ne couche-t-elle pas à côté d’Adèle, dans la nursery ? — Si, monsieur. — Et il y a place pour vous dans le petit lit d’Adèle ? Il faut le partager avec elle, cette nuit, Jane. Il n’est pas étonnant que l’incident que vous avez relaté vous ait rendue nerveuse, et je préfère que vous ne dormiez pas seule. Promettez-moi d’aller dans la nursery. — J’en serai ravie, monsieur. — Et fermez bien la porte de l’intérieur. Quand vous monterez, réveillez Sophie, sous prétexte de lui demander de vous faire vous lever suffisamment tôt demain matin ; car il faut que vous soyez prête et ayez déjeuné avant 8 heures. Et maintenant, plus de sombres pensées ; écartez les soucis importuns, Janet. N’entendez-vous pas combien le vent est tombé se réduisant à de doux murmures ? Et la pluie ne cingle plus les carreaux. Voyez (il souleva le rideau), c’est une nuit délicieuse ! » C’était exact. Une partie du ciel était pure et immaculée ; rassemblés par le vent, qui avait tourné à l’ouest, en longues cohortes argentées, les nuages filaient vers l’est. La lune brillait paisiblement. « Eh bien », dit Mr. Rochester, plongeant un regard interrogateur dans le mien, « comment se sent ma Janet, maintenant ? — La nuit est sereine, monsieur, et moi aussi. — Et vous n’allez pas rêver de séparation et de chagrin cette nuit, mais d’amour fortuné et d’heureuse union. » Cette prédiction ne fut qu’à demi réalisée. Certes, je ne rêvai pas de chagrin, mais pas davantage de joie, car je ne fermai pas l’œil de la nuit. La petite Adèle dans les bras, je contemplai le sommeil de l’enfance, si tranquille, si innocent, tellement dépourvu de passion, et j’attendis la venue du jour. Toute ma vie était éveillée et en mouvement dans mon corps, et dès le lever du soleil, je me levai aussi. Je me souviens qu’Adèle s’accrocha à moi quand je la quittai ; je me souviens de l’avoir embrassée, détachant ses petites mains de mon cou, et, en proie à une étrange émotion, je versai des pleurs sur elle et la quittai de peur que mes sanglots n’interrompissent le salubre repos qu’elle continuait à prendre. Elle était comme l’emblème de ma vie passée ; et lui, celui pour qui j’allais me parer, le symbole terrible mais adoré de mon avenir inconnu.  