
Contrairement à mon habitude, j’avais oublié de tirer le rideau ainsi que de baisser mon store. Aussi, quand, dans sa course, la pleine lune qui brillait intensément (car la nuit était belle) atteignit la partie du ciel qui se trouvait juste en face de ma fenêtre et vint me contempler à travers les vitres nues, son regard radieux me réveilla. Tirée de mon sommeil au cœur de la nuit, j’ouvris les yeux sur son disque blanc d’argent et cristallin. Il était beau, mais trop grave. Je me soulevai à demi et tendis le bras pour tirer le rideau. Grand Dieu ! Quel hurlement ! La nuit, son silence, son calme furent déchirés par un bruit brutal, suraigu, strident qui traversa Thornfield Hall de part en part. Mon pouls s’arrêta, mon cœur cessa de battre ; mon bras tendu fut paralysé. Le hurlement se tut ; il n’y en eut pas d’autre. D’ailleurs, quel que fût l’être qui avait poussé ce cri terrifiant, il n’était pas capable de le répéter rapidement : pas même le plus grand condor des Andes ne pourrait, deux fois à la suite, lancer un tel cri dans les nuées entourant son aire. La chose produisant un tel vacarme devait se reposer avant de pouvoir renouveler son effort. Il venait du troisième étage, car il était passé là-haut. Et là-haut — oui, dans la pièce juste au-dessus du plafond de ma chambre — j’entendis maintenant qu’on se battait ; une lutte à mort, semblait-il, à en juger par le bruit ; puis une voix à moitié étouffée cria : « À l’aide ! à l’aide ! à l’aide ! » trois fois, rapidement. « Personne ne viendra donc ? » cria cette voix. Puis, tandis que le bruit de piétinement et de bonds continuait furieusement, j’entendis à travers le plancher et le plâtre : « Rochester ! Rochester ! Viens, pour l’amour de Dieu ! » La porte d’une chambre s’ouvrit ; quelqu’un courut ou se dépêcha dans la galerie. Un autre pas martela le plancher du dessus, quelque chose tomba et le silence revint. J’avais enfilé des vêtements bien que l’horreur fît trembler tous mes membres. Je sortis de ma chambre. Les dormeurs étaient tous éveillés. Dans toutes les chambres ce n’étaient qu’exclamations et murmures terrifiés ; l’une après l’autre, les portes s’ouvraient. Les uns après les autres, ils regardaient dans la galerie qui se remplissait. Les gentlemen tout comme les dames étaient sortis de leur lit, et on entendait de toute part : « Oh ! qu’y a-t-il ? » ; « Qui est souffrant ? » ; « Que s’est-il passé ? » ; « Allez chercher une lampe ! » ; « Y a-t-il le feu ? » ; « Est-ce que ce sont des voleurs ? » ; « Où peut-on aller ? » S’il n’y avait pas eu la lune, ils auraient été dans l’obscurité la plus complète. Ils couraient ici et là, se regroupaient. Il y en avait qui sanglotaient, d’autres qui trébuchaient. La confusion était inextricable. « Où diable est donc Rochester ? hurla le colonel Dent. Je ne le trouve pas dans son lit. — Voilà ! voilà ! entendit-on aussitôt. Tranquillisez-vous tous. J’arrive. » Alors la porte au bout de la galerie s’ouvrit et Mr. Rochester s’avança, une bougie à la main. Il venait de descendre de l’étage supérieur. Une des dames courut à lui ; elle s’accrocha à son bras. C’était Miss Ingram. « Quel épouvantable événement s’est-il produit ? dit-elle. Parlez ! Dites-nous le pire tout de suite ! — Mais ne me faites pas tomber et ne m’étranglez pas », répondit-il, car les demoiselles Eshton se pendaient maintenant à lui, et les deux douairières, engoncées dans de vastes robes de chambre blanches, filaient droit sur lui comme des navires toutes voiles dehors. « Tout va bien ! Tout va bien ! s’écria-t-il. Ce n’est qu’une répétition de Beaucoup de bruit pour rien. Mesdames, écartez-vous ou je vais me montrer dangereux. » Et il paraissait effectivement dangereux : ses yeux noirs lançaient des éclairs. Faisant un effort pour retrouver son calme, il ajouta : « C’est une domestique ; elle a fait un cauchemar ; c’est tout. C’est une personne excitable et nerveuse. Elle a certainement pris ce qu’elle a vu dans son rêve pour une apparition, ou quelque chose du même genre, et la peur a provoqué une crise. Il faut donc maintenant que vous retourniez tous dans vos chambres car, tant que le calme n’est pas revenu, on ne peut pas s’occuper d’elle. Messieurs, ayez la bonté de servir d’exemple aux dames. Miss Ingram, je suis certain que vous ne manquerez pas de faire la preuve que vous êtes au-dessus des terreurs sans fondements. Amy et Louisa, retournez dans vos nids comme les deux colombes que vous êtes. Mesdames (il s’adressait aux douairières), vous ne manquerez pas d’attraper la mort si vous restez dans cette galerie une minute de plus. » Ainsi, en faisant alterner les ordres et le ton cajoleur, il parvint à les amener à s’enfermer tous dans leurs différents dortoirs. Je n’attendis pas d’être renvoyée dans le mien, mais me retirai discrètement, aussi discrètement que je l’avais quitté. Non, toutefois, pour aller me coucher. Au contraire, je me mis à m’habiller avec soin. Les bruits que j’avais entendus après le hurlement, et les mots qui avaient été prononcés, j’avais sans doute été la seule à les entendre car ils venaient de la pièce au-dessus de ma chambre ; mais ils me donnaient l’assurance que ce n’était pas le rêve d’une domestique qui avait frappé d’horreur toute la maison, et que l’explication qu’avait donnée Mr. Rochester n’était qu’une fable inventée pour calmer ses hôtes. C’est pourquoi je m’habillai afin d’être prête s’il y avait une urgence. Une fois habillée, je demeurai longtemps à la fenêtre à contempler les terres silencieuses et les champs argentés, et à attendre je ne savais quoi. J’avais le sentiment qu’il se passerait nécessairement quelque chose après ce cri, cette lutte et cet appel étranges. Non, le calme revint. Tous les murmures et tous les mouvements cessèrent peu à peu et, au bout d’une heure environ, Thornfield Hall avait retrouvé le silence du désert. Il semblait que le règne du sommeil et de la nuit était revenu. Pendant ce temps la lune déclinait ; elle était sur le point de se coucher. Peu désireuse de rester dans le froid et l’obscurité, je me dis que j’allais m’allonger sur mon lit tout habillée comme je l’étais. Je quittai la fenêtre et marchai sans faire de bruit sur le tapis ; je m’arrêtais pour retirer mes chaussures quand on frappa doucement à la porte. « A-t-on besoin de moi ? demandai-je. — Êtes-vous debout ? » s’enquit la voix que je m’attendais à entendre, à savoir celle de mon maître. « Oui, monsieur. — Habillée ? — Oui. — Alors sortez discrètement. » J’obéis. Mr. Rochester se tenait dans la galerie, une lumière à la main. « Je veux que vous veniez par ici, dit-il. Prenez votre temps et ne faites pas de bruit. » Mes pantoufles étaient minces. Je pouvais marcher sur la natte de joncs recouvrant le sol sans faire plus de bruit qu’un chat. Il glissa silencieusement dans la galerie et dans l’escalier et il s’arrêta dans le couloir sombre et bas de plafond de ce troisième étage fatidique. J’avais suivi et me tenais à son côté. « Avez-vous une éponge dans votre chambre ? demanda-t-il dans un murmure. — Oui, monsieur. — Avez-vous des sels, des sels à respirer ? — Oui. — Allez les chercher. » Je repartis, pris l’éponge sur la toilette, les sels dans mon tiroir, et revins de nouveau sur mes pas. Il attendait toujours. Il tenait une clef. S’approchant de l’une des petites portes noires, il l’introduisit dans la serrure, s’arrêta et s’adressa encore à moi. « Vous ne vous trouvez pas mal à la vue du sang ? — Je pense que non ; je n’ai encore jamais été mise à l’épreuve. » Je me sentis tressaillir en lui répondant, mais pas de froid, pas de faiblesse. « Donnez-moi juste votre main, dit-il. Il ne faudrait pas s’exposer à un évanouissement. » Je mis mes doigts dans les siens. « Chaude et ferme », remarqua-t-il. Il fit tourner la clef et ouvrit la porte. Je vis une pièce que je me souvins d’avoir vue précédemment, le jour où Mrs. Fairfax m’avait fait visiter la maison. Elle était tendue de tapisserie, mais la tapisserie était maintenant relevée à un endroit et l’on voyait une porte qui avait alors été dissimulée. Cette porte était ouverte ; une lumière brillait dans l’autre pièce. Venant de là, j’entendis un grondement, un bruit de mâchoires, presque comme celui d’un chien querelleur. Mr. Rochester, posant sa bougie, me dit « Attendez une minute », et se dirigea vers l’autre pièce. Un éclat de rire salua son entrée ; d’abord bruyant, il se termina par le « Ha ! ha ! » de mauvais lutin caractéristique de Grace Poole. Elle était donc là. Il procéda à quelques arrangements sans parler ; toutefois j’entendis une voix basse s’adresser à lui. Il revint et ferma la porte derrière lui. « Ici, Jane ! » dit-il. Je fis le tour d’un grand lit dont les rideaux tirés masquaient une partie considérable de la pièce. Il y avait un fauteuil à la tête du lit ; un homme y était assis, entièrement vêtu à l’exception de la jaquette ; il ne bougeait pas ; la tête était rejetée en arrière, les yeux clos. Mr. Rochester l’éclaira avec sa bougie. Je reconnus dans son visage blême et qui semblait sans vie l’inconnu Mason. Je vis également que, sur un côté et sur un bras, son linge était presque saturé de sang. « Tenez la bougie », dit Mr. Rochester. Je la pris. Il alla chercher une cuvette d’eau sur la toilette. « Tenez-moi ça », dit-il. J’obéis. Il prit l’éponge qu’il humecta et mouilla le visage cadavérique ; il me demanda mon flacon de sels et l’appliqua sous les narines. Mr. Mason ne tarda pas à ouvrir les yeux ; il grogna. Mr. Rochester ouvrit la chemise du blessé dont le bras et l’épaule étaient bandés. Il épongea le sang qui s’écoulait rapidement. « Y a-t-il un danger immédiat ? murmura Mr. Mason. — Peuh ! Non... une simple égratignure. Ne te laisse pas abattre, mon vieux. Fais face ! Je vais aller moi-même te chercher un médecin. Tu seras transportable d’ici à demain matin, j’espère. Jane..., continua-t-il. — Monsieur ? — Je vais devoir vous abandonner une heure, peut-être deux, dans cette pièce avec ce gentleman. Vous épongerez le sang comme je le fais quand il suintera. S’il se sent mal, vous porterez à ses lèvres le verre d’eau qui est sur ce plateau et lui ferez respirer les sels. Vous ne lui parlerez sous aucun prétexte, et, Richard, si tu lui parles ce sera au péril de ta vie. Ouvre la bouche et fais un mouvement, et je refuse de répondre des conséquences. » Le pauvre homme grogna à nouveau ; il donnait l’impression de ne pas pouvoir bouger ; la peur, soit de la mort soit d’autre chose, semblait presque le paralyser. Mr. Rochester me mit l’éponge maintenant imprégnée de sang dans la main et je continuai à l’utiliser comme il l’avait fait. Il m’observa une seconde, puis disant « Rappelez-vous ! Pas de conversation », il sortit de la pièce. J’éprouvai un sentiment étrange en entendant la clef tourner dans la serrure et le bruit de ses pas s’éloigner et cesser. Ainsi, je me trouvais au troisième étage, enfermée dans une de ses mystérieuses cellules, entourée de ténèbres, un spectacle blême et sanguinolent sous mes yeux et dans mes mains, à peine séparée d’une meurtrière par une simple porte. Oui, cela était effroyable ; le reste, je pouvais le supporter, mais je tremblais à l’idée que Grace Poole pourrait surgir et se jeter sur moi. Je devais pourtant rester à mon poste. Je devais surveiller ce visage blafard, ces lèvres bleues et silencieuses à qui l’on avait interdit de s’ouvrir, ces yeux tantôt clos, tantôt ouverts, ce regard qui tantôt parcourait la pièce, tantôt se fixait sur moi, mais restait toujours vitreux, stupéfié par l’horreur. Je devais constamment plonger la main dans la cuvette d’eau pleine de sang, éponger celui qui suintait. Je devais voir la lumière de la chandelle qui n’était pas mouchée décliner sur mon travail, les ombres s’assombrir sur l’ancienne tapisserie brodée qui m’entourait, et noircir derrière les rideaux de l’immense lit d’autrefois et trembler étrangement sur les portes d’une grande armoire en face, dont le devant, divisé en douze panneaux, était orné des têtes menaçantes des douze apôtres, chacune dans un panneau séparé comme dans un cadre, tandis qu’au-dessus se dressaient un crucifix d’ébène et un Christ à l’agonie. Selon que l’obscurité instable et la lueur vacillante envahissait telle partie ou se reflétait sur telle autre, c’était tantôt Luc, le médecin barbu, qui baissait le front ; tantôt la longue chevelure de saint Jean qui se soulevait ; et bientôt le visage démoniaque de Judas qui sortait du panneau et semblait prendre vie et menacer de faire une révélation du traître insigne — de Satan en personne — ayant pris la forme de son suppôt. Au milieu de tout cela, je devais non seulement ouvrir l’œil, mais également tendre l’oreille, pour épier les mouvements de la bête sauvage ou de la démone, dans cette tanière sur le côté. Mais, depuis que Mr. Rochester était passé, elle semblait comme envoûtée. De toute la nuit, je n’entendis que trois bruits à trois intervalles éloignés : un craquement de pas, une brève reprise du grondement canin et le profond soupir d’un être humain. Alors mes propres pensées me tourmentèrent. Quel était donc ce crime qui vivait incarné dans cette demeure isolée, que son propriétaire ne pouvait ni chasser ni dompter ? Quel était ce mystère qui tantôt déclenchait l’incendie, tantôt faisait couler le sang, au cœur de la nuit ? Quelle était cette créature qui, cachée sous les traits et l’aspect d’une femme ordinaire, prenait la voix tantôt d’un démon moqueur, et à l’instant d’un oiseau de proie en quête de charogne ? Et cet homme sur qui je me penchais, cet inconnu calme et banal, comment s’était-il trouvé pris dans ce réseau d’horreur ? Et pourquoi la Furie l’avait-elle attaqué ? Qu’est-ce qui l’avait conduit à rechercher cette partie de la maison à une heure inopportune, alors qu’il aurait dû dormir dans son lit ? J’avais entendu Mr. Rochester lui assigner une chambre au-dessous. Qu’est-ce qui l’avait amené là ? Et pourquoi maintenant était-il si docile face à la violence et la traîtrise qu’il subissait ? Pourquoi se soumettait-il si placidement à la dissimulation que lui imposait Mr. Rochester ? Pourquoi Mr. Rochester lui imposait-il cette dissimulation ? On venait d’attaquer son hôte, on avait une fois auparavant comploté contre sa propre vie, et il avait laissé sombrer dans l’oubli et entouré de secret ces deux tentatives ! Enfin, je voyais que Mr. Mason se soumettait à Mr. Rochester, que la volonté fougueuse de ce dernier exerçait un empire absolu sur l’atonie du premier ; les quelques mots qu’ils avaient échangés m’en donnaient l’assurance. Il était évident qu’au cours de leurs relations antérieures, la disposition à la passivité de l’un avait été habituellement accentuée par l’énergie active de l’autre. En ce cas, d’où venait que Mr. Rochester avait été atterré en apprenant l’arrivée de Mr. Mason ? Pourquoi le seul nom de cet être docile — que ses propos suffisaient maintenant à faire obéir comme un enfant — l’avait-il foudroyé comme la foudre frappe le chêne ? Oh ! Je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il avait murmuré : « Jane, j’ai reçu un coup. J’ai reçu un coup, Jane. » Je ne pouvais oublier combien le bras qui avait pris appui sur mon épaule avait tremblé, et ce n’était pas une mince affaire qui pouvait ainsi faire fléchir l’esprit résolu de Fairfax Rochester et ébranler son corps vigoureux. « Quand reviendra-t-il ? Quand reviendra-t-il ? » criai-je intérieurement alors que la nuit durait, durait interminablement, alors que mon patient, qui perdait son sang, déclinait, gémissait, dépérissait. Et ni jour ni assistance n’arrivaient. J’avais maintes et maintes fois porté le verre d’eau aux lèvres blanches de Mason ; lui avais maintes et maintes fois présenté les sels stimulants. Mes efforts semblaient sans effet ; la souffrance mentale ou corporelle, ou la perte de sang, ou les trois à la fois lui enlevaient rapidement ses forces. Il gémissait tant, avait l’air si faible, si égaré, si absent que je craignais qu’il ne fût mourant. Et je n’étais pas même autorisée à lui parler ! La chandelle qui avait fini de se consumer s’éteignit ; alors qu’elle expirait, j’aperçus des rais de lumière grise sur le bord des rideaux de la fenêtre ; c’était donc que l’aube approchait. Bientôt j’entendis Pilot aboyer en bas, dans sa niche, loin dans la cour. L’espoir fut ranimé. Et il ne fut pas sans fondement. Cinq minutes plus tard, le grincement de la clef, la serrure qui cédait m’annonçaient que j’étais relevée de ma garde. Elle n’avait pas pu durer plus de deux heures. Bien des semaines m’avaient paru plus courtes. Mr. Rochester entra ; suivi du chirurgien qu’il était allé chercher. Il dit à ce dernier : « Bien, Carter, soyez sur le qui-vive ; je ne vous donne qu’une demi-heure pour panser la blessure, poser les bandages, ramener le patient en bas et tout le reste. — Mais est-il en mesure de se déplacer, monsieur ? — Sans le moindre doute ; ce n’est pas grave du tout ; il a peur, il faut lui soutenir le moral. Allez, mettez-vous au travail. » Mr. Rochester tira le lourd rideau, releva le store de hollande, fit entrer autant de lumière qu’il put et je fus surprise et réconfortée de voir que l’aube était si avancée, que des bandes roses commençaient à colorer l’est. Il s’approcha ensuite de Mason que le chirurgien avait déjà pris en main. « Eh bien, mon vieux, comment ça va ? demanda-t-il. — Elle m’a réglé mon compte, je le crains », répondit l’autre faiblement. « Pas du tout ! Courage ! Dans quinze jours, il n’y paraîtra pour ainsi dire plus. Tu as perdu un peu de sang, c’est tout. Carter, assurez-lui qu’il n’y a aucun danger. — Je peux le faire en conscience », dit Carter qui avait maintenant défait les bandages. « Je regrette seulement de ne pas être arrivé plus tôt. Il n’aurait pas perdu autant de sang. Mais qu’est-ce que je vois ? La chair de l’épaule n’est pas seulement entaillée, elle est déchirée. Cette blessure n’a pas été faite par un couteau ; il a fallu y mettre les dents ! — Elle m’a mordu, murmura-t-il. Elle m’a déchiré comme une tigresse quand Rochester lui a repris le couteau. — Tu n’aurais pas dû céder ; tu aurais dû la prendre tout de suite à bras-le-corps, dit Rochester. — Mais dans ces circonstances, que peut-on faire ? répliqua Mason. Oh ! c’était horrible ! ajouta-t-il en tremblant. Et je ne m’y attendais pas ; au début elle avait l’air si calme. — Je t’avais prévenu, lui répondit son ami. Je t’avais dit d’être sur tes gardes quand tu l’approcherais. En outre, tu aurais pu attendre demain que je t’accompagne. C’était folie pure et simple de chercher à la voir ce soir, et seul. — Je pensais pouvoir faire quelque chose d’utile. — Tu pensais ! Tu pensais ! Oui, ça m’exaspère de t’entendre ; toutefois tu as souffert et tu souffriras sans doute suffisamment pour avoir refusé de m’écouter. Aussi je n’ajouterai rien. Pressons, Carter ! Pressons ! Le soleil va bientôt se lever, et il faut que je le fasse partir. — Tout de suite, monsieur. Je viens de bander l’épaule. Je dois m’occuper de cette autre blessure au bras. Elle y a mis les dents, là aussi, je crois. — Elle a sucé le sang ; elle disait qu’elle allait me vider le cœur », dit Mason. Je vis Mr. Rochester frissonner ; une expression étonnamment marquée de dégoût, d’horreur, de haine altéra sa physionomie, presque au point de la déformer. Mais il dit seulement : « Allons, tais-toi, Richard, et ne t’inquiète pas de son charabia ; ne le répète pas. — Je voudrais pouvoir l’oublier, répondit-il. — Tu l’oublieras quand tu auras quitté le pays. Quand tu rentreras à Spanish Town, tu pourras penser qu’elle est morte et enterrée, ou plutôt tu n’auras pas besoin de penser du tout à elle. — Impossible d’oublier cette nuit ! — Cela n’a rien d’impossible. Montre quelque énergie, mon vieux. Il y a deux heures, tu te croyais mort et enterré, et te voilà bien vivant et en train de parler. Bien ! Carter en a fini avec toi ou presque. Je vais te rendre présentable en moins de temps qu’il ne faut pour le dire. Jane » — c’était la première fois qu’il se tournait vers moi depuis son retour — « prenez cette clef, descendez dans ma chambre, allez droit au cabinet de toilette, ouvrez le tiroir du haut de la garde-robe et prenez-y une chemise et un foulard propres ; rapportez-les ici, et faites vite. » Je partis ; je cherchai le meuble indiqué, trouvai les articles désignés et les rapportai. « Maintenant, dit-il, allez de l’autre côté du lit pendant que je mets de l’ordre dans son vêtement ; mais ne quittez pas la pièce ; on peut encore avoir besoin de vous. » Je me retirai comme on me l’avait demandé. « Quelqu’un était-il debout en dessous quand vous êtes descendue, Jane ? me demanda bientôt Mr. Rochester. — Non, monsieur ; tout était parfaitement calme. — On va te faire sortir prudemment, Dick6 ; et cela vaudra mieux aussi bien pour toi que pour la pauvre malheureuse à côté. Je me bats depuis longtemps pour éviter que cela soit révélé et je ne voudrais pas que cela finisse par se produire. Tenez, Carter, aidez-le à mettre son gilet. Où as-tu laissé ta pèlerine fourrée ? Tu ne peux pas voyager un mille dans ce satané climat glacial, je le sais. Dans ta chambre ? Jane, courez dans la chambre de Mr. Mason — à côté de la mienne — et rapportez une pèlerine que vous y verrez. » Je partis à nouveau en courant, et revins avec une immense cape doublée et bordée de fourrure. « Bien, j’ai une autre course pour vous, dit mon infatigable maître, il faut que vous retourniez dans ma chambre. Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane ! Un messager lourdaud ne ferait vraiment pas l’affaire à ce moment critique. Il faudra que vous ouvriez le tiroir du milieu de ma table de toilette pour y prendre une petite fiole et un petit verre que vous y trouverez... Vite ! » J’y allai et en revins aussi vite que je le pus, et rapportai les vases désirés. « C’est bien ! Maintenant, docteur, je vais prendre la liberté d’administrer moi-même un médicament ; j’en assume la responsabilité. Je me suis procuré ce cordial à Rome, auprès d’un charlatan italien, un individu que vous auriez chassé à coups de pied, Carter. Ce n’est pas un produit à utiliser à tort et à travers, mais il est bon à l’occasion, comme maintenant par exemple. Jane, un peu d’eau. » Il tendit le minuscule verre, que je remplis à moitié avec l’eau de la bouteille posée sur la table de toilette. « Ça ira ; maintenant, mouillez le goulot de la fiole. » Je le fis ; il compta douze gouttes d’un liquide de couleur pourpre. « Bois, Richard ; ça te donnera le cœur qui te manque pendant une heure environ. — Mais est-ce que cela va me faire mal ? Est-ce inflammatoire ? — Bois ! Bois ! Bois ! » Mr. Mason obéit parce qu’il était manifestement inutile de résister. Il était maintenant habillé ; il était encore pâle, mais il n’était plus couvert de sang et souillé. Mr. Rochester le laissa s’asseoir trois minutes après qu’il eut avalé le liquide. Il lui prit ensuite le bras et dit : « Je suis sûr que maintenant tu peux tenir debout. Essaie. » Le malade se leva. « Carter, prenez-le sous l’autre épaule. Courage, Richard ; avance la jambe. C’est bien ! — Je me sens mieux, remarqua Mr. Mason. — J’en suis sûr. Maintenant, Jane, passez devant nous sans bruit par l’escalier de service ; déverrouillez la porte du couloir latéral et dites au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour — ou juste à l’extérieur, car je lui ai demandé d’éviter le pavage avec ses roues bruyantes — de se tenir prêt. Nous arrivons, et, Jane, si vous voyez quelqu’un, venez au pied de l’escalier et raclez-vous la gorge. » Il était maintenant 5 heures et demie et le soleil allait se lever, mais il n’y avait ni bruit ni lumière dans la cuisine. La porte du couloir latéral était verrouillée. Je l’ouvris en faisant aussi peu de bruit que possible ; le silence régnait dans toute la cour, mais la grille était grande ouverte et une chaise de poste attendait dehors, les chevaux tout attelés et le cocher perché sur son siège. Je m’approchai de lui et dis que les messieurs arrivaient. Il hocha la tête. Ensuite je regardai soigneusement alentour et j’écoutai. Partout régnait le silence du petit matin. Les rideaux étaient toujours fermés aux fenêtres des chambres des domestiques ; de petits oiseaux commençaient tout juste à gazouiller dans la neige de pétales des arbres du verger, dont les rameaux retombaient comme autant de guirlandes blanches par-dessus le mur de clôture sur un côté de la cour ; de temps à autre, les chevaux d’équipage frappaient du sabot le sol de leurs stalles fermées. Autrement, tout se taisait. Les messieurs apparurent alors. Soutenu par Mr. Rochester et par le chirurgien, Mason paraissait marcher avec une aisance acceptable. Ils le firent monter en voiture. Carter suivit. « Prenez soin de lui, dit Mr. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit complètement rétabli. Je passerai voir d’ici à un jour ou deux comment il se remet. Richard, comment ça va ? — L’air vif me ranime, Fairfax. — Laissez la fenêtre baissée de son côté, Carter. Il n’y a pas de vent... Au revoir, Dick. — Fairfax... — Eh bien, qu’y a-t-il ? — Qu’on s’occupe bien d’elle ; qu’on soit aussi tendre avec elle que l’on pourra. Qu’on la... » Il s’arrêta et fondit en larmes. « Je fais de mon mieux, je l’ai toujours fait et je continuerai à le faire », lui fut-il répondu. Il ferma la portière de la chaise de poste, et le véhicule s’éloigna. « Pourtant, Dieu veuille qu’il soit mis un terme à tout cela ! » ajouta Mr. Rochester en fermant et en bâclant la lourde porte de la cour. Cela fait, l’air distrait, il se dirigea à pas lents vers une porte dans le mur du verger. Pensant qu’il n’avait plus besoin de moi, je me préparais à rentrer. Pourtant, je l’entendis me rappeler : « Jane ! » Il avait ouvert la porte et m’y attendait. « Venez quelques instants dans la fraîcheur, dit-il. Cette maison est un véritable cachot, vous ne trouvez pas ? — Elle me semble à moi une splendide demeure, monsieur. — L’éclat de l’inexpérience vous éblouit, répondit-il, et vous regardez la maison à travers un prisme enchanteur ; vous ne voyez pas que la dorure est de la fange et les tentures de soie des toiles d’araignée ; que le marbre est de la vile ardoise et les bois cirés de simples chutes de rebut et de l’écorce écailleuse. Au contraire, ici (il désignait l’enclos feuillu dans lequel nous pénétrions) tout est vrai, doux et pur. » Il s’aventura dans une allée bordée de buis ; d’un côté, il y avait des pommiers, des poiriers et des cerisiers ; de l’autre une bordure pleine de toutes sortes de fleurs d’autrefois, giroflées, œillets de poète, primevères, pensées, mélangées à la citronnelle, l’églantier et différentes herbes odorantes. Elles étaient alors aussi fraîches qu’avait pu les rendre une alternance de giboulées de mars et de périodes ensoleillées, suivies par un délicieux matin de printemps. Le soleil montait tout juste dans le ciel pommelé à l’est et sa lumière illuminait les arbres du verger couverts de fleurs et de rosée et brillait en dessous dans l’enfilade des allées silencieuses. « Jane, accepterez-vous une fleur ? » Il cueillit une rose entrouverte, la première du rosier, et me l’offrit. « Merci, monsieur. — Appréciez-vous ce lever de soleil, Jane ? Ce ciel et ses légers nuages d’altitude qui ne manqueront pas de s’évaporer avec la chaleur du jour... Cette atmosphère placide et embaumée ? — Oui, énormément. — Vous avez passé une nuit étrange, Jane. — Oui, monsieur. — Elle vous a donné le teint pâle... Aviez-vous peur quand je vous ai laissée avec Mason ? — J’avais peur que quelqu’un ne vînt de la chambre intérieure. — Pourtant, j’avais condamné la porte. La clef était dans ma poche. J’aurais été un berger bien imprudent si j’avais laissé sans protection un agneau — mon agnelle préférée — si près de la tanière d’un loup. Vous ne craigniez rien. — Grace Poole continuera-t-elle à habiter ici, monsieur ? — Oh, oui ! Ne vous faites pas de souci à son sujet. Oubliez-la. — Pourtant, il me semble que votre vie n’est pas vraiment en sécurité tant qu’elle sera là. — Ne vous inquiétez pas... Je prendrai soin de moi. — Le danger que vous appréhendiez hier soir a-t-il disparu maintenant, monsieur ? — Je ne peux pas le garantir tant que Mason n’a pas quitté l’Angleterre ; pas même alors. Pour moi, Jane, vivre, c’est se tenir sur la croûte d’un cratère qui peut s’ouvrir et vomir du feu à tout moment. — Mais Mr. Mason semble être un homme qu’il est facile de guider. L’influence que vous avez sur lui est manifestement grande, monsieur. Jamais il n’ira contre vos ordres pas plus qu’il ne vous fera du mal délibérément. — Oh, non ! Mason n’ira pas contre mes ordres, pas plus qu’il ne me fera du mal sciemment. Mais, involontairement, il pourrait en un instant, par une parole irréfléchie, me priver à jamais du bonheur, sinon de la vie. — Dites-lui d’être prudent, monsieur. Faites-lui savoir ce que vous craignez et indiquez-lui comment éviter ce danger. » Il émit un rire sardonique, me prit hâtivement la main et, tout aussi hâtivement, la rejeta. « Si je pouvais faire ça, nigaude, où serait le danger ? Anéanti à la minute. Depuis que je connais Mason, je n’ai jamais eu qu’à lui dire : “Fais ceci”, et la chose s’est faite. Mais, dans le cas présent, je ne puis lui donner d’ordre. Je ne peux pas dire : “Prends garde à ne pas me faire du mal, Richard”, car il faut impérativement qu’il continue à ignorer que je suis vulnérable. Vous voilà tout intriguée, et je vais vous intriguer encore davantage. Vous êtes mon amie fidèle, non ? — J’aime vous servir, monsieur, et vous obéir en tout ce qui est bien. — Précisément, je vois que vous aimez ça. Je vois un authentique plaisir dans votre démarche, votre mine, vos yeux, votre visage, quand vous m’aidez et me donnez satisfaction, travaillant pour moi et avec moi en, comme vous le dites de façon caractéristique, “tout ce qui est bien”. Car si je vous demandais de faire ce que vous estimeriez être mal, il n’y aurait pas de courses d’un pied léger, pas d’alacrité, pas de regard vif et de teint animé. Mon amie se tournerait vers moi, calme et pâle, et dirait : “Non, monsieur ; c’est impossible. Je ne peux pas faire cela, parce que c’est mal”, et elle serait aussi immuable qu’une étoile fixe. Ma foi, vous avez, vous aussi, du pouvoir sur moi et vous pouvez me faire du mal. Toutefois, je n’ose pas vous montrer où je suis vulnérable de peur que, si fidèle et amicale que vous soyez, vous ne me transperciez sur-le-champ. — Si vous n’avez pas plus à craindre de Mr. Mason que de moi, monsieur, vous êtes en complète sécurité. — Dieu veuille qu’il en soit ainsi ! Jane, voici un berceau de verdure. Asseyez-vous. » Le berceau de verdure consistait en un renfoncement voûté dans le mur, tapissé de lierre. Un banc rustique s’y trouvait. Mr. Rochester s’y assit, me laissant toutefois de la place. Mais je restai debout devant lui. « Asseyez-vous, dit-il. Le banc est assez long pour deux. Vous n’hésitez pas à vous asseoir à côté de moi, n’est-ce pas ? Est-ce mal, Jane ? » Je lui répondis en m’asseyant. Refuser aurait, je le sentis, été imprudent. « Alors, ma jeune amie, tandis que le soleil boit la rosée, tandis que toutes les fleurs de ce vieux jardin s’éveillent et s’épanouissent, que les oiseaux vont chercher le repas de leurs petits loin du Champ d’épines7 et que les abeilles matinales se livrent à leurs premiers travaux, je vais vous soumettre un cas que vous devez vous efforcer de considérer comme le vôtre. Mais d’abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes à l’aise et ne craignez pas que je pèche en vous retenant, ou que vous péchiez en restant. — Non, monsieur. Cela me va. — Eh bien, en ce cas, Jane, appelez votre imagination à la rescousse. Supposez que vous ne soyez plus une fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon fougueux qui a toujours été gâté depuis l’enfance ; imaginez-vous dans un pays étranger éloigné ; concevez que vous commettiez là-bas une erreur capitale, peu importe de quelle nature ou pour quelles raisons, mais une erreur dont les conséquences vous poursuivront toute votre vie et affecteront toute votre existence. Attention, je ne dis pas un crime ; je ne parle pas de sang versé ou de toute autre action coupable qui pourrait conduire son auteur devant les tribunaux. J’ai employé le mot erreur. Avec le temps, les résultats de ce que vous avez fait deviennent absolument insupportables ; vous prenez des mesures pour être soulagé, des mesures inhabituelles, mais ni illégales ni condamnables. Pourtant vous êtes toujours malheureux, car l’espérance vous a quitté aux confins mêmes de la vie ; votre soleil à midi s’assombrit dans une éclipse qui, vous le sentez, ne vous quittera pas jusqu’à son coucher8. Des fréquentations amères et viles sont devenues la seule nourriture de votre mémoire ; vous errez ici et là, cherchant le repos dans l’exil, le bonheur dans le plaisir — je veux dire le plaisir sans cœur, le plaisir sensuel —, qui émousse l’intellect et détruit le sentiment. Le cœur usé et l’âme desséchée, vous rentrez chez vous après des années d’exil volontaire ; vous faites une nouvelle connaissance — où et comment importent peu. Vous découvrez dans cette inconnue beaucoup de ces qualités bonnes et éclatantes que vous cherchez depuis vingt ans et n’avez jamais trouvées jusque-là. Or elles sont toutes fraîches, saines, sans souillure et sans tare. Une semblable compagnie redonne vie, régénère. Vous vous sentez revenu à des jours meilleurs, à des désirs plus nobles, des sentiments plus purs. Vous désirez refaire votre vie et passer les jours qu’il vous reste à vivre d’une façon plus digne d’un être immortel. Pour atteindre ce but, êtes-vous en droit de surmonter un obstacle qui relève de la coutume, un obstacle simplement dû aux conventions, que ni votre conscience ni votre jugement ne consacrent ou ne ratifient ? » Il s’interrompit, attendant une réponse. Or que dire ? Oh, qu’un esprit protecteur suggère une réponse judicieuse et satisfaisante ! Vaine aspiration ! Le vent d’ouest murmurait dans le lierre autour de moi, mais nul doux Ariel ne lui emprunta son souffle pour parler9 ; les oiseaux chantaient à la cime des arbres, mais leurs chants, si doux qu’ils fussent, restaient sans paroles. Mr. Rochester renouvela sa question : « L’homme qui s’est égaré et a péché, mais cherche maintenant le repos et se repent, est-il justifié à défier l’opinion du monde, de façon à s’attacher pour toujours cette douce inconnue, bienveillante et aimable, s’assurant ainsi la paix de l’esprit et la régénération de la vie ? — Monsieur, répondis-je, le repos de la Brebis égarée et la rédemption du Pécheur ne devraient jamais dépendre de son semblable. Les hommes et les femmes meurent ; les philosophes vacillent sur le chemin de la sagesse, les chrétiens sur celui du bien ; si l’une de vos connaissances a souffert et s’est égarée, qu’elle cherche plus haut que parmi ses égaux la force pour s’amender et la consolation pour guérir. — Mais l’instrument... L’instrument ! Dieu, qui accomplit l’action, prescrit l’instrument. J’ai moi-même — je vous le dis sans parler par parabole — été un homme agité, dissipé, attaché aux choses du monde, mais je crois avoir trouvé l’instrument de ma guérison chez... » Il s’arrêta. Les oiseaux continuaient de chanter joyeusement, les feuilles de bruire. Je m’étonnais presque qu’ils n’interrompissent pas leurs chants et leurs murmures pour surprendre la révélation interrompue, mais il leur aurait fallu attendre de longues minutes, tant durait son silence. Je finis par lever les yeux sur le causeur paresseux. Il me regardait avec avidité. « Jeune amie », dit-il sur un ton profondément altéré, tandis que sa physionomie s’altérait aussi, perdant toute sa douceur et sa gravité et devenant dure et sarcastique, « vous avez remarqué mon tendre penchant pour Miss Ingram. Ne pensez-vous pas que, si je l’épousais, elle me régénérerait d’importance ? » Il se leva aussitôt, alla jusqu’à l’autre extrémité de l’allée et, quand il revint, il fredonnait un air. « Jane, Jane, dit-il, s’arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle à force de veiller. Ne me maudissez-vous pas d’avoir troublé votre repos ? — Vous maudire ? Non, monsieur. — Donnez-moi votre main pour confirmer ce que vous dites. Que vous avez les doigts glacés ! Ils étaient plus chauds la nuit dernière, quand je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse. Jane, quand veillerez-vous à nouveau à mon côté ? — Toutes les fois que je pourrai être utile, monsieur. — Par exemple, la veille de mon mariage ! Je suis sûr que je ne parviendrai pas à dormir. Promettrez-vous de me tenir compagnie ? À vous je peux parler de ma belle puisque maintenant vous l’avez vue et la connaissez. — Oui, monsieur. — C’est une fameuse femme, n’est-ce pas, Jane ? — Oui, monsieur. — Une grande gaillarde... Une vraie gaillarde, Jane, costaude, brune, bien en chair, avec des cheveux tout comme ceux que devaient avoir les dames de Carthage10. Mon Dieu ! Dent et Lynn sont à l’écurie ! Rentrez par la charmille, passez par cette petite porte. » Tandis que je partais dans une direction, il en prit une autre, et je l’entendis dans la cour, qui disait sur un ton joyeux : « Mason vous a tous pris de vitesse ce matin. Il est parti avant le lever du soleil. Je me suis levé à 4 heures pour assister à son départ. »  
