Joyeux, les jours qui suivirent à Thornfield Hall ; et animés aussi. Combien différents des trois premiers mois de calme, de monotonie et de solitude passés sous son toit ! Toute tristesse semblait désormais chassée de la maison, toutes les lugubres associations oubliées. Il y avait partout de la vie, tout le jour du mouvement. On ne pouvait pas maintenant traverser la galerie, autrefois tellement silencieuse, ni entrer dans les chambres de devant, autrefois inoccupées, sans croiser une élégante camériste ou un valet de chambre au goût du jour. La cuisine, l’office du majordome, le quartier des domestiques, le grand vestibule, étaient tout aussi animés ; et les pièces de réception ne se retrouvaient vides et silencieuses que lorsque le ciel bleu et le soleil généreux d’une tiède journée printanière attiraient leurs occupants dans le parc. Même quand ce beau temps cessa et qu’une pluie ininterrompue s’installa quelques jours, rien ne sembla refroidir les plaisirs ; les distractions domestiques furent seulement plus animées et plus variées, en raison du coup d’arrêt porté aux plaisirs champêtres. Je me demandais ce qu’ils feraient le premier soir où l’on proposa un changement de distractions ; ils parlèrent de « jouer aux charades ». Mais, ignorante comme je l’étais, je ne compris pas l’expression. On convoqua les domestiques, on enleva les tables de la salle à manger, on disposa différemment les lumières et les chaises en demi-cercle en face de l’arche. Tandis que Mr. Rochester et les autres gentlemen dirigeaient ces opérations, les dames montaient et descendaient l’escalier et sonnaient leurs femmes de chambre. On fit venir Mrs. Fairfax pour lui demander quelles étaient les ressources de la maison en matière de châles, de robes, de draperies de toutes sortes ; on fouilla certaines garde-robes du troisième étage, et les caméristes descendirent leur contenu — jupons de brocart à cerceaux, traînes, soies noires, rabats de dentelle, etc. — par brassées entières. Puis, après un tri, on fit porter dans le boudoir attenant au salon ce qu’on gardait. Pendant ce temps, Mr. Rochester avait de nouveau réuni les dames autour de lui et il choisissait certaines d’entre elles pour faire partie de son groupe. « Miss Ingram est à moi, bien sûr », dit-il. Il désigna ensuite les deux demoiselles Eshton et Mrs. Dent. Il me regarda ; je me trouvais par hasard près de lui car j’avais attaché le fermoir du bracelet de Mrs. Dent qui s’était ouvert. « Voulez-vous jouer ? » demanda-t-il. Je fis non de la tête. Il n’insista pas contrairement à ce que je redoutais. Il me laissa retourner discrètement à ma place habituelle. Ses assistants et lui se retirèrent alors derrière le rideau ; l’autre groupe, mené par le colonel Dent, prit place sur le demi-cercle de sièges. Un des messieurs, Mr. Eshton, me voyant, sembla proposer de m’inviter à me joindre à eux, mais Lady Ingram s’opposa aussitôt à cette idée. Je l’entendis dire : « Non, elle a l’air trop stupide pour toute forme de jeu comme celui-ci. » Avant peu, une cloche retentit et le rideau se leva. Sous l’arche, on vit la silhouette massive de Sir George Lynn, que Mr. Rochester avait aussi choisi, enveloppée dans un drap blanc. Devant lui, sur une table, un gros livre était ouvert. À son côté, se trouvait Amy Eshton, drapée dans la cape de Mr. Rochester, un livre à la main. Quelqu’un qu’on ne voyait pas sonna joyeusement la cloche ; alors, Adèle (qui avait insisté pour faire partie du groupe de son tuteur) bondit sur le devant, répandant autour d’elle le contenu d’un panier de fleurs qu’elle portait à son bras. Apparut ensuite la magnifique silhouette de Miss Ingram, toute de blanc vêtue, un long voile sur la tête, le front ceint d’une guirlande de roses. À son côté marchait Mr. Rochester. Ensemble, ils s’approchèrent de la table. Ils s’agenouillèrent, alors que Mrs. Dent et Louisa Eshton, elles aussi en blanc, se plaçaient derrière eux. Une cérémonie fut alors mimée, dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d’un mariage. Quand ce fut terminé, le colonel Dent et son groupe se consultèrent à voix basse quelques instants, puis le colonel lança : « Bride16 ! » Mr. Rochester s’inclina et le rideau retomba. Il y eut une longue interruption avant qu’il se levât à nouveau. Ce deuxième lever de rideau révéla un décor préparé avec plus de soin que le précédent. Le sol du salon, comme je l’ai observé précédemment, se trouvait deux marches plus haut que celui de la salle à manger ; en haut de la marche supérieure placée à un ou deux mètres dans la pièce, se dressait une grande vasque de marbre dans laquelle je reconnus un ornement du jardin d’hiver — où elle se trouvait généralement, entourée de plantes tropicales et habitée par des poissons rouges — d’où elle avait dû être apportée non sans mal étant donné sa taille et son poids. Assis sur le tapis à côté de cette vasque, on voyait Mr. Rochester dans un déguisement de châles, un turban sur la tête. Ses yeux noirs, sa peau foncée et ses traits de mahométan s’accordaient parfaitement au costume. Il ressemblait en tous points à un émir oriental, adepte ou victime du lacet. Bientôt Miss Ingram s’avança. Elle aussi était vêtue à la mode orientale ; une large ceinture rouge lui enserrait la taille comme une écharpe ; un mouchoir brodé noué sur les tempes, ses bras parfaits étaient nus, l’un d’eux, levé, tenait une cruche en gracieux équilibre sur sa tête. Tant ses formes que ses traits, son teint et son allure générale évoquaient quelque princesse israélite du temps des patriarches et c’était sûrement le personnage qu’elle souhaitait représenter. Elle s’approcha de la vasque et se pencha comme si elle voulait remplir sa cruche qu’elle replaça sur sa tête. Le personnage sur la margelle du puits donna alors l’impression de l’accoster et de demander quelque chose. « S’empressant d’abaisser sa cruche sur sa main, elle lui donna à boire17. » Il tira alors un coffret du sein de son vêtement, l’ouvrit et montra des bracelets et des boucles d’oreilles magnifiques. Elle joua l’étonnement et l’admiration. S’agenouillant, il déposa le trésor à ses pieds. Par ses regards et ses gestes elle exprima l’incrédulité et le ravissement. L’étranger lui passa les bracelets aux bras et lui mit les anneaux aux oreilles. C’était Éliézer et Rébecca18. Il ne manquait que les chameaux. Ceux qui devaient deviner rapprochèrent à nouveau leurs têtes. Apparemment ils ne pouvaient s’accorder sur le mot ou la syllabe qu’illustrait cette scène. Le colonel Dent, leur porte-parole, demanda « le tableau du Tout » et le rideau retomba une deuxième fois. Quand il se leva pour la troisième fois, seule une partie du salon était visible ; le reste, masqué par un paravent, était tendu d’une sorte de grossière tapisserie sombre. La vasque de marbre avait disparu, remplacée par une table de bois blanc et une chaise de cuisine. On distinguait ces objets dans la faible lumière d’une mauvaise lanterne, toutes les bougies de cire étant éteintes. Dans ce décor sordide, un homme était assis, les mains jointes posées sur les genoux ; ses yeux étaient tournés vers le sol. Je reconnus Mr. Rochester, bien que le visage noirci, la tenue débraillée (une manche de son habit pendait, vide, comme si on le lui avait presque arraché dans une bagarre), l’expression désespérée et le front rembruni, les cheveux en désordre tout hérissés auraient aisément pu le déguiser. Quand il bougea, il y eut un bruit de chaînes ; il avait des fers aux poignets. « Bridewell19 ! » s’exclama le colonel Dent. La charade était résolue. Suffisamment de temps s’étant écoulé pour permettre aux acteurs de reprendre leur tenue ordinaire, ils rentrèrent dans la salle à manger. Mr. Rochester conduisait Miss Ingram ; elle le félicitait pour son interprétation. « Savez-vous, dit-elle, que des trois personnages, c’est dans le dernier que je vous ai préféré ? Oh, si seulement vous aviez vécu voici quelques années, quel vaillant gentleman voleur de grand chemin vous auriez fait ! — Toute la suie que j’avais sur la figure a-t-elle été bien nettoyée ? » demanda-t-il en lui présentant son visage. « Oui, hélas ! Ce n’en est que plus regrettable ! Rien ne vous va mieux au teint que ce fard de bandit. — Ainsi vous apprécieriez un héros des grands chemins ? — Un héros anglais, voleur de grand chemin, serait ce qu’il y aurait de mieux après un bandit italien, que seul un pirate levantin pourrait surpasser. — Eh bien, quoi que je sois, rappelez-vous que vous êtes ma femme ; on nous a mariés il y a une heure en présence de tous ces témoins. » Elle rit nerveusement et ses joues s’empourprèrent. « Allez, Dent, poursuivit Mr. Rochester, c’est à vous. » Et tandis que le deuxième groupe se retirait, lui et sa troupe s’installèrent sur les sièges libérés. Miss Ingram s’assit à la droite de son guide ; les autres déchiffreurs de charade occupèrent les sièges de chaque côté. Cette fois, je ne regardai pas les acteurs ; je n’attendais plus avec intérêt de voir le rideau se lever ; mon attention était captivée par les spectateurs. Mes yeux, précédemment fixés sur l’arche, étaient maintenant irrésistiblement attirés par le demi-cercle de sièges. Quant à la charade que le colonel Dent et ses partenaires jouèrent, au mot qu’ils choisirent, et à la façon dont ils s’y prirent, je ne m’en souviens plus ; en revanche, je vois encore les consultations qui suivirent chaque tableau. Je vois Mr. Rochester et Miss Ingram se tourner l’un vers l’autre ; je la vois pencher la tête vers lui jusqu’à ce que les boucles de jais lui touchent l’épaule et courent sur ses joues. J’entends leurs murmures communs ; je me remémore les échanges de regards ; et parfois même le sentiment suscité par ce spectacle me revient en mémoire à l’instant présent. Je t’ai dit, lecteur, que j’avais appris à aimer Mr. Rochester ; je ne pouvais pas le désaimer maintenant, simplement parce que je découvrais qu’il avait cessé de s’intéresser à moi, parce que je pouvais passer des heures en sa présence sans qu’il tournât une seule fois les yeux dans ma direction ; parce que je voyais toutes ses attentions accaparées par une grande dame qui trouvait indigne d’elle de m’effleurer avec l’ourlet de sa robe en passant ; qui, si son œil noir impérieux tombait par hasard sur moi, le détournait aussitôt comme d’un objet trop vil pour mériter l’observation. Je ne pouvais pas le désaimer, parce que j’étais sûre qu’il ne tarderait pas à épouser ladite dame ; parce que, chaque jour, je lisais chez elle une fière certitude quant aux intentions de Mr. Rochester à son endroit ; parce que, à chaque heure, je constatais chez lui une forme de cour qui, si elle était désinvolte et choisissait d’être passive plutôt qu’active, demeurait toutefois captivante à cause de cette désinvolture et, en raison de cet orgueil, irrésistible. Il n’y avait rien dans tout cela pour refroidir ou chasser l’amour, même s’il y avait amplement de quoi engendrer le désespoir. Amplement aussi, tu penseras, lecteur, pour faire naître la jalousie, en admettant qu’une femme dans ma situation pût avoir l’audace d’être jalouse d’une femme dans la situation de Miss Ingram. Mais je n’étais pas jalouse, ou très rarement. La nature de la souffrance que j’endurais ne pouvait s’expliquer par ce mot. Miss Ingram ne méritait pas qu’on en fût jalouse ; elle était trop inférieure pour susciter ce sentiment. Qu’on me pardonne cet apparent paradoxe, je pense ce que je dis. Elle était très tape-à-l’œil, mais elle n’était pas authentique ; elle était bien tournée, possédait beaucoup de brillants talents, mais elle avait un petit esprit, un cœur stérile par nature. Rien ne s’épanouissait spontanément dans ce sol ; aucun fruit naturel s’il n’était pas forcé n’apportait le ravissement de sa fraîcheur. Elle n’était pas bonne ; elle n’était pas originale ; elle avait l’habitude de répéter des expressions frappantes trouvées dans des livres ; jamais elle n’avançait une opinion personnelle ; elle n’en avait pas. Elle préconisait l’expression de sentiments élevés, mais elle ne savait pas ce qu’étaient la compassion et la pitié ; il n’y avait en elle ni tendresse ni sincérité. Trop souvent elle se trahit, en donnant abusivement libre cours à une antipathie malveillante qu’elle avait conçue à l’encontre de la petite Adèle, la repoussant avec quelque épithète injurieuse s’il lui arrivait de l’approcher ; la chassant parfois de la pièce et la traitant toujours avec froideur et acrimonie. D’autres yeux que les miens voyaient ces manifestations de son caractère, les étudiaient de près, intensément et avec perspicacité. Oui, le futur marié, Mr. Rochester en personne, observait constamment sa promise et c’était de cette sagacité, de la circonspection qu’il montrait, de la conscience parfaitement claire qu’il avait des défauts de sa belle, de cette absence manifeste de passion dans les sentiments qu’il éprouvait pour elle, que naissait la souffrance qui me torturait sans cesse. Je voyais qu’il allait l’épouser, pour des raisons familiales, peut-être politiques ; parce que son rang et ses relations lui convenaient ; je sentais qu’il ne lui avait pas donné son amour et qu’elle avait des compétences mal adaptées pour extraire de lui ce trésor. C’est là qu’était le problème, là que le nerf était touché et irrité, là que la fièvre était entretenue et nourrie : elle ne pouvait l’ensorceler. Si elle avait remporté la victoire d’un coup, s’il avait cédé et déposé sincèrement son cœur à ses pieds, je me serais couvert le visage, tournée contre le mur et j’aurais été (au sens figuré) morte pour eux. Si Miss Ingram avait été généreuse et noble, forte, fervente, bonne, sensée, j’aurais mené un unique combat contre deux tigres, la jalousie et le désespoir. Alors, le cœur arraché et dévoré, je l’aurais admirée, j’aurais reconnu son excellence et me serais tue le reste de mes jours. Plus sa supériorité aurait été absolue, plus mon admiration aurait été profonde, et plus ma quiétude aurait été véritablement tranquille. Mais, telle que la situation se présentait, voir les efforts déployés par Miss Ingram pour fasciner Mr. Rochester et assister à leur échec répété, tandis qu’elle n’avait pas conscience de ces échecs, s’imaginant orgueilleusement que chaque trait décoché atteignait le but et se glorifiant follement d’avoir réussi, alors que son orgueil et sa suffisance repoussaient toujours davantage ce qu’elle cherchait à attirer... être témoin de tout cela revenait à se trouver simultanément sous l’effet d’une excitation incessante et d’une retenue impitoyable. Car, quand elle échouait, je voyais comment elle aurait pu réussir. Les flèches qui ricochaient continuellement sur la poitrine de Mr. Rochester et tombaient sans effet à ses pieds auraient pu, je le savais, si elles avaient été tirées par une main plus sûre, toucher au vif son cœur orgueilleux, faire naître l’amour dans ses yeux sombres et la douceur sur son visage sardonique ; ou, mieux encore, sans armes une conquête silencieuse aurait pu être opérée. « Pourquoi ne peut-elle pas avoir plus d’influence sur lui alors qu’elle a le privilège d’en être si proche ? me demandais-je. Elle ne peut assurément pas l’aimer sincèrement ou avoir pour lui une véritable affection ! Si c’était le cas, elle n’aurait pas besoin d’apprêter ses sourires si généreusement, de lancer des œillades si assidûment, de recourir à des airs aussi sophistiqués, des coquetteries aussi innombrables. Il me semble qu’elle aurait pu, simplement en s’asseyant tranquillement près de lui, parlant peu et le regardant encore moins, s’approcher davantage de son cœur. Il m’est arrivé de voir sur le visage de Mr. Rochester une expression bien différente de celle qui le durcit maintenant qu’elle l’aborde avec tant d’enjouement ; mais alors, cette expression venait d’elle-même ; elle n’était pas obtenue par des artifices de courtisane et des manœuvres calculées ; on n’avait qu’à l’accepter — répondre à ses demandes sans prétention, s’adresser à lui quand il le fallait sans grimaces — et cette expression s’affirmait, gagnait en bonté et en clémence, et elle vous réchauffait comme un rayon de soleil bienfaisant. Comment parviendra-t-elle à lui plaire quand ils seront mariés ? Je ne pense pas qu’elle y parviendra et pourtant ce serait possible et celle qu’il épousera pourrait, je le crois sincèrement, être la plus heureuse des femmes sous le soleil. » Je n’ai encore rien dit pour condamner le projet qu’avait Mr. Rochester de se marier pour des questions d’intérêt et de relations. Je fus surprise quand je découvris pour la première fois que telle était son intention. Je l’avais cru homme peu susceptible d’être influencé par des motifs si ordinaires dans le choix d’une épouse, mais plus j’étudiais la situation, l’éducation, et tout ce qui s’ensuit des intéressés, moins je me sentais le droit de les juger ou de les condamner, Miss Ingram ou lui, d’agir conformément aux idées et aux principes qu’on leur avait certainement inculqués dès l’enfance. Tout leur milieu adhérait à ces principes ; je supposais donc qu’ils avaient pour le faire des raisons qui m’échappaient. Il me semblait que, fussé-je un gentleman comme lui, je serrerais sur mon cœur uniquement une femme que je pourrais aimer. Mais l’évidence même des avantages d’un tel plan pour le bonheur du mari me convainquait qu’il devait y avoir des arguments allant contre son adoption générale, dont je ne savais absolument rien. Autrement, j’étais certaine que le monde entier agirait comme je le souhaitais faire. Mais dans d’autres domaines, aussi bien que dans celui-ci, je devenais très indulgente envers mon maître. J’oubliais toutes ses fautes, que j’avais auparavant surveillées d’un œil attentif. Je m’étais autrefois efforcée d’étudier tous les aspects de son caractère, d’accepter les bons comme les mauvais côtés et, en les mettant en balance, de former une opinion équitable. Maintenant je n’en voyais pas de mauvais. Le sarcasme qui m’avait inspiré de la répulsion, la rudesse qui m’avait précédemment surprise, n’étaient que les condiments accompagnant un mets raffiné ; leur présence relevait le plat qui, en leur absence, aurait par comparaison été insipide. Quant à ce vague quelque chose — était-ce une expression sinistre ou douloureuse, trompeuse ou d’abattement ? — qui apparaissait de temps à autre dans ses yeux à l’observateur attentif et disparaissait à nouveau avant qu’on pût sonder l’abîme étrange partiellement révélé ; ce quelque chose, qui autrefois me faisait peur et suscitait chez moi un mouvement de recul, comme si, au cours d’une promenade parmi des montagnes d’aspect volcanique, j’avais soudain senti la terre trembler et l’avais vue s’ouvrir ; ce quelque chose, je le voyais encore par moments et alors mon cœur palpitait, mais mes nerfs n’étaient pas paralysés. Au lieu de vouloir l’éviter, j’avais seulement très envie d’oser... deviner ce que c’était. Et je pensais que Miss Ingram était heureuse parce qu’un jour elle pourrait scruter cet abîme à loisir, explorer ses secrets et analyser leur nature. Pendant ce temps, alors que je ne pensais qu’à mon maître et à sa future épouse, ne voyais qu’eux, n’entendais que leurs propos, et jugeais que seul comptait ce qu’ils faisaient, les autres invités étaient accaparés par leurs intérêts et leurs plaisirs particuliers. Mrs. Lynn et Mrs. Ingram continuaient de se retrouver pour des conversations solennelles au cours desquelles, face à face, elles opinaient du turban et levaient leurs quatre mains, rivalisant dans des gestes de surprise, de mystère ou d’horreur selon le thème de leurs commérages, telles deux marionnettes agrandies. La douce Mrs. Dent s’entretenait avec la bonne Mrs. Eshton et toutes deux m’accordaient parfois un mot ou un sourire aimables. Sir George Lynn, le colonel Dent et Mr. Eshton parlaient de politique ou de questions locales ou encore de problèmes de justice. Lord Ingram contait fleurette à Amy Eshton ; Louisa jouait et chantait avec un des Mr. Lynn et Mary Ingram écoutait languissamment les propos galants du second. Il leur arrivait d’interrompre tous en même temps leurs jeux de personnages secondaires pour observer et écouter les premiers rôles car, après tout, Mr. Rochester et Miss Ingram — parce que très liée à lui — étaient l’âme du groupe. Si le premier s’absentait une heure, un ennui perceptible semblait s’emparer de l’humeur de ses invités et on avait la certitude que son retour donnerait un nouvel élan à l’animation de la conversation. Le manque de son influence vivifiante parut se faire particulièrement sentir un jour où il avait été appelé à Millcote pour affaires et ne rentrerait sans doute que tard. L’après-midi était pluvieux ; aussi on avait remis à plus tard une visite que les invités s’étaient proposé de faire à un camp de bohémiens qui s’étaient récemment installés sur les communaux de l’autre côté de Hay. Certains gentlemen étaient allés aux écuries ; les plus jeunes jouaient au billard en compagnie des jeunes femmes dans la salle de billard. Les douairières Ingram et Lynn cherchaient une consolation dans une paisible partie de cartes. Après avoir rebuté par sa taciturnité méprisante Mrs. Dent et Mrs. Eshton qui s’étaient efforcées de la faire participer à la conversation, Blanche Ingram avait d’abord marmonné divers airs sentimentaux en s’accompagnant au piano, puis, ayant rapporté un roman de la bibliothèque, elle s’était jetée sur un divan, l’air apathique et hautain, et se préparait à tromper, grâce au sortilège romanesque, les pénibles heures d’absence. La pièce et la maison étaient plongées dans le silence ; on entendait seulement, de temps à autre, au-dessus, la gaieté des joueurs de billard. La nuit tombait rapidement, et la pendule avait déjà annoncé que l’heure était venue de se changer pour le dîner, quand la petite Adèle, à genoux près de moi sur la banquette de la fenêtre, s’exclama : « Voilà M. Rochester, qui revient★ ! » Je me tournai et Miss Ingram se leva précipitamment du divan et s’élança comme une flèche ; les autres, aussi, levèrent les yeux de leurs diverses occupations car, au même moment, on entendit un bruit de roues et l’éclaboussement des sabots de chevaux sur le gravier mouillé. Une chaise de poste approchait. « Qu’est-ce qui a bien pu le posséder de rentrer dans cet équipage ? dit Miss Ingram. Il est bien parti sur Mesrour (le cheval noir), non ? et Pilot l’accompagnait. Qu’a-t-il fait des animaux ? » Ce disant, elle approcha sa grande taille et son vaste vêtement si près de la fenêtre que je fus contrainte de me tordre en arrière presque à me briser le dos ; tout d’abord elle ne me vit pas dans son empressement, mais quand elle m’aperçut elle fit une moue de dégoût et se dirigea vers une autre fenêtre. La chaise de poste s’immobilisa, le cocher sonna et un gentleman en tenue de voyage descendit. Ce n’était pas Mr. Rochester, mais un homme grand et élégant, un inconnu. « Que c’est fâcheux ! s’exclama Miss Ingram. Insupportable petite guenon ! (Elle s’en prenait à Adèle.) Qui t’a perchée à la fenêtre pour donner des fausses nouvelles ? » et elle me lança un regard mauvais comme si j’étais en tort. On entendit parlementer dans le vestibule et le nouvel arrivant ne tarda pas à entrer. Il s’inclina devant Lady Ingram qu’il jugea la doyenne de la compagnie. « Il semble que j’arrive à un moment peu opportun, madame, dit-il, alors que mon ami, Mr. Rochester, est absent. Mais j’ai fait un très long voyage et je pense que je peux me prévaloir d’une intimité de longue date pour attendre ici son retour. » Il se montra poli ; son accent me frappa par son caractère inhabituel, pas à proprement parler étranger, mais pourtant pas vraiment anglais ; il pouvait avoir le même âge que Mr. Rochester, entre trente et quarante ans ; il avait le teint étonnamment jaune. Autrement, c’était un bel homme, surtout au premier abord. En l’examinant de plus près, on détectait quelque chose de déplaisant dans son visage, ou plutôt quelque chose qui ne parvenait pas à plaire. Il avait des traits réguliers, mais trop mous, l’œil grand et bien dessiné, mais habité d’une vie morne et vide. C’est du moins ce que je pensai. Le tintement de la cloche du dîner20 dispersa les invités. Ce ne fut qu’une fois le dîner terminé que je revis l’inconnu. Il semblait alors très à l’aise. Mais sa physionomie me plaisait encore moins que précédemment ; je fus frappée de la trouver tout à la fois inquiète et inerte. Il avait l’œil vagabond et il n’y avait aucune signification dans ce vagabondage ; cela lui donnait un drôle d’air, comme je ne me souvenais pas en avoir jamais vu. Pour un bel homme qui ne manquait pas de charme, il me répugnait excessivement ; il n’y avait pas de force dans ce visage plein, ovale et lisse ; pas de fermeté dans ce nez busqué, et dans cette petite bouche rouge ; pas de réflexion dans ce front bas et régulier ; pas d’autorité dans cet œil marron sans expression. Assise dans mon coin habituel, tout en le regardant dans la pleine lumière des girandoles posées sur le dessus de la cheminée — car il occupait un fauteuil qu’on avait poussé près du feu dont il ne cessait de se rapprocher en se recroquevillant comme s’il était glacé — je le comparais à Mr. Rochester. Je pense (sauf le respect qui lui est dû) que le contraste n’aurait pas pu être plus grand entre un chapon dodu et un faucon farouche, entre un mouton soumis et le chien à poil dur et à l’œil acéré qui le garde. Il avait parlé de Mr. Rochester comme d’un vieil ami. Curieuse amitié que la leur ; en fait l’illustration manifeste du vieil adage « les extrêmes se touchent ». Deux ou trois des gentlemen étaient assis près de lui et, de temps à autre, je saisissais des bribes de conversation à l’autre bout de la pièce. Au début, je ne comprenais pas grand-chose à ce que j’entendais, car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, qui étaient plus près de moi, rendaient confuses les phrases qui me parvenaient par moments. Ces dernières parlaient de l’étranger qu’elles trouvaient l’une comme l’autre « un bel homme ». Louisa déclara que c’était « un amour d’individu » et qu’elle « l’adorait » ; et Mary prit sa « jolie petite bouche et son nez mignon » pour exemple de son idéal en matière de charme. « Et qu’il a un front serein ! s’écria Louisa. Si lisse... Aucun de ces froncements rugueux que je déteste tant ; et quel œil et quel sourire placides ! » Alors, à mon grand soulagement, Mr. Henry Lynn les appela de l’autre côté de la pièce, pour régler une question liée à l’excursion reportée aux communaux de Hay. Je pouvais maintenant concentrer mon attention sur le groupe au coin du feu et j’appris bientôt que le nouveau venu s’appelait Mr. Mason, qu’il venait d’un pays chaud, ce qui expliquait certainement qu’il eût le teint aussi jaune, s’approchât tant du feu et portât un pardessus à l’intérieur. Bientôt les mots Jamaïque, Kingston, Spanish Town indiquèrent qu’il résidait aux Antilles et je ne fus pas peu surprise de comprendre peu après que c’était là qu’il avait rencontré Mr. Rochester et fait sa connaissance. Il parla de l’aversion de son ami pour la chaleur écrasante, les ouragans et la saison des pluies dans cette région. Je savais que Mr. Rochester avait voyagé. Mrs. Fairfax l’avait dit. Mais je croyais que, au cours de ses pérégrinations, il n’avait pas dépassé le continent européen. Jusqu’à maintenant je n’avais jamais entendu la moindre allusion à la visite de rivages plus éloignés. Je ruminais ces questions, quand un incident plutôt inattendu rompit le fil de mes réflexions. Mr. Mason, tout frissonnant quand la porte s’ouvrit par hasard, demanda qu’on ajoutât du charbon au feu qui ne faisait plus de flammes bien que le tas de cendres rouges continuât de chauffer. En repartant, le valet de pied qui avait apporté le charbon s’arrêta près du fauteuil de Mr. Eshton et lui parla à voix basse ; je n’entendis que ces mots : « vieille femme... très gênante ». « Dites-lui qu’on la mettra au pilori si elle ne file pas, dit le magistrat. — Non, arrêtez ! interrompit le colonel Dent. Ne la renvoyez pas, Eshton. Nous pourrions tirer quelque chose d’elle. Mieux vaut consulter ces dames. » Et s’exprimant tout fort, il continua : « Mesdames, vous parliez d’une promenade aux communaux de Hay pour voir le camp des bohémiens. Sam que voici dit qu’une de ces vieilles sorcières se trouve en ce moment à l’office et insiste pour qu’on l’amène devant les “gens de la haute” pour prédire leur avenir. Aimeriez-vous la voir ? — Assurément, colonel, s’écria Lady Ingram, vous ne voudriez pas encourager une si vile mystificatrice ? Renvoyez-la sur-le-champ, par tous les moyens ! — Mais je ne peux pas la persuader de s’en aller, Madame, dit le valet de pied, ni aucun des domestiques ; Mrs. Fairfax est avec elle en ce moment ; elle la supplie de partir, mais elle s’est installée au coin du feu et déclare que rien ne la fera bouger de là tant qu’elle n’aura pas obtenu l’autorisation d’entrer ici. — Que veut-elle ? demanda Mrs. Eshton. — “Dire la bonne aventure aux gens de bien”, à ce qu’elle dit, Madame. Et elle jure qu’il le faut et qu’elle le fera. — De quoi a-t-elle l’air ? » demandèrent les demoiselles Eshton dans un souffle. « D’une vieille horriblement laide, Mademoiselle ; presque aussi noire que le chaudron. — Ma foi, c’est une vraie magicienne ! s’écria Frederick Lynn. Faisons-la venir, naturellement. — Bien sûr, répondit son frère ; ce serait bien dommage de laisser passer une telle occasion de s’amuser. — Mes chers enfants, y songez-vous ? s’exclama Lady Lynn. — Je ne peux en aucun cas encourager un comportement aussi absurde », renchérit la douairière Ingram, se mettant de la partie. « Non seulement vous le pouvez, mère, mais vous le ferez », déclara Blanche avec hauteur, en se tournant sur le tabouret de piano où elle était jusque-là restée sans rien dire, apparemment occupée à regarder diverses partitions. « Je suis curieuse de m’entendre prédire mon avenir. Aussi, Sam, dites à la vieille sorcière de venir. — Blanche, ma chérie ! Souviens-toi... — Je m’en souviens... Je me souviens de tout ce que vous pourrez suggérer, et il faut que ma volonté soit faite... Dépêchez-vous, Sam ! — Oui, oui, oui ! » s’écrièrent tous les jeunes gens, hommes et femmes. « Qu’elle vienne... Ce sera très distrayant ! » Le valet de pied traînait toujours. Il dit : « Elle a l’air si brutale. — Allez ! » lança Miss Ingram, et l’homme partit. Tout le groupe fut aussitôt saisi par l’excitation ; un feu roulant de railleries et de plaisanteries se déchaînait quand Sam revint. « Maintenant, elle ne veut pas venir, annonça-t-il. Elle dit qu’elle n’a pas pour mission de paraître devant “le populaire” (ce sont ses mots). Il faut que je la conduise dans une pièce particulière et ceux qui désirent la consulter devront aller la voir un à un. — Tu vois maintenant, Blanche, ma reine, commença à dire Lady Ingram, elle abuse. Écoute-moi, mon ange, et... — Installez-la dans la bibliothèque, évidemment, coupa “l’ange”. Je n’ai pas moi non plus pour mission de l’écouter devant le populaire. Je tiens à l’avoir toute à moi. Y a-t-il du feu dans la bibliothèque ? — Oui, Madame, mais elle a l’air d’une telle romano21. — Trêve de bavardages, butor ! et faites ce que j’ordonne. » Sam s’évanouit à nouveau ; le mystère, l’animation et l’attente furent une fois de plus à leur comble. « Elle est prête maintenant, dit le valet de pied apparaissant une nouvelle fois. Elle veut savoir qui la verra en premier. — Je pense que je ferais mieux d’aller la voir avant ces dames, dit le colonel Dent. Sam, dites-lui qu’un gentleman arrive. » Sam repartit et revint. « Elle dit, Monsieur, qu’elle ne veut voir aucun des gentlemen ; qu’ils ne se soucient pas de l’approcher ; ni, ajouta-t-il en réprimant difficilement un petit rire, aucune de ces dames non plus, sauf celles qui sont jeunes et célibataires. — Fichtre, elle a du goût ! » s’exclama Henry Lynn. Miss Ingram se leva solennellement. « J’irai en premier », dit-elle sur un ton qui aurait pu convenir au capitaine d’une compagnie sacrifiée, montant à l’assaut d’une brèche à la tête de ses hommes. « Oh, ma très précieuse ! ma très chère ! un instant... Réfléchis ! » s’écria madame sa mère ; mais elle passa majestueusement devant elle dans un silence souverain, franchit la porte que lui tenait le colonel Dent et nous l’entendîmes entrer dans la bibliothèque. Un silence relatif s’ensuivit. Lady Ingram pensa que « le cas★ » justifiait qu’elle se tordît les mains, ce qu’elle fit donc. Miss Mary déclara que, pour sa part, elle avait le sentiment qu’elle n’oserait jamais prendre ce risque. Amy et Louisa Eshton riaient sous cape et avaient l’air un peu effrayé. Les minutes qui suivirent passèrent très lentement. On en avait compté quinze avant que la porte de la bibliothèque se rouvrît. Miss Ingram revint jusqu’à nous par l’arche. Rirait-elle ? Prendrait-elle cela pour une plaisanterie ? Tous les yeux cherchèrent son regard avec une curiosité dévorante, et elle opposa à tous un regard de reproche glacial. Elle ne semblait ni agitée ni amusée ; elle rejoignit son siège avec raideur et s’assit sans dire un mot. « Alors, Blanche ? dit Lord Ingram. — Qu’a-t-elle dit, ma sœur ? demanda Mary. — Qu’en as-tu pensé ? Comment te sens-tu ? Est-ce que c’est une véritable diseuse de bonne aventure ? » demandèrent les demoiselles Eshton. « Du calme, voyons, braves gens, répondit Miss Ingram. Ne me harcelez pas. En vérité, vos facultés d’étonnement et de crédulité sont faciles à exciter22. Par l’importance que vous tous — y compris ma chère mère — accordez à cette affaire, vous semblez croire sans réserve que nous avons dans cette maison une véritable sorcière, fidèle alliée du diable. J’ai vu une bohémienne vagabonde ; elle a pratiqué de manière rebattue la science de la chiromancie et m’a dit ce que dit habituellement ce genre de personnes. Mon caprice est comblé, et maintenant je pense que Mr. Eshton fera bien de mettre la vieille sorcière au pilori demain matin comme il a menacé de le faire. » Miss Ingram prit un livre, s’enfonça dans son fauteuil et déclina dès lors toute conversation. Je l’observai pendant près d’une demi-heure ; tout ce temps-là, à aucun moment elle ne tourna une page, et son visage devint chaque instant plus sombre, plus chagrin, exprimant une déception de plus en plus amère. Elle n’avait visiblement rien entendu qui fût à son avantage, et il me sembla, à en juger par cet accès prolongé de tristesse et de taciturnité qu’elle-même, nonobstant son indifférence affichée, accordait une importance indue aux révélations qui lui avaient été faites, quelles qu’elles eussent été. Pendant ce temps, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu’elles n’osaient pas y aller seules ; et pourtant toutes le désiraient. On se lança dans des négociations grâce à l’ambassade de Sam et, après bien des allées et venues, au point que ledit Sam devait avoir mal aux mollets à force d’exercice, on extorqua avec beaucoup de difficultés à la rigoureuse sibylle qu’elle les recevrait toutes les trois ensemble. Leur consultation ne fut pas aussi calme que l’avait été celle de Miss Ingram. Nous entendîmes des rires hystériques et des petits cris venant de la bibliothèque et, au bout d’une vingtaine de minutes, elles ouvrirent brusquement la porte et traversèrent en courant le vestibule comme si la peur leur avait fait perdre la tête. « Je suis sûre qu’il y a chez elle quelque chose de pas très orthodoxe23 ! s’écrièrent-elles d’une seule voix. Elle nous a tenu de tels propos ! Elle sait tout de nous ! » et, le souffle coupé, elles s’effondrèrent sur les divers sièges que les gentlemen se dépêchèrent de leur avancer. Pressées de fournir d’autres explications, elles déclarèrent qu’elle leur avait parlé de choses qu’elles avaient dites et faites quand elles étaient tout enfants ; décrit les livres et les bibelots qui ornaient leurs boudoirs chez elles, souvenirs offerts par divers membres de leur famille. Elles affirmèrent qu’elle avait même deviné leurs pensées et avait susurré à l’oreille de chacune le nom de la personne qu’elle aimait le plus au monde et lui avait fait part de ses souhaits les plus ardents. À ce stade, les gentlemen intervinrent, les priant instamment d’être éclairés sur ces deux derniers points, mais pour toute réponse à leur harcèlement ils n’obtinrent que rougissements, exclamations, frémissements et petits rires étouffés. Pendant ce temps, les mères offrirent des sels et agitèrent des éventails tout en réitérant à mainte reprise l’expression de leur souci qu’on n’eût pas tenu compte plus tôt de leurs mises en garde. Les gentlemen âgés rirent, et les jeunes proposèrent aux belles d’accepter leurs services. Dans tout ce tumulte, et tandis que je n’avais d’yeux et d’oreilles que pour la scène dont j’étais témoin, j’entendis toussoter tout près de moi. Je me tournai et vis Sam. « S’il vous plaît, mademoiselle, la bohémienne déclare qu’il y a une autre jeune femme célibataire dans la pièce qui n’est pas encore allée la voir et elle jure qu’elle ne partira pas tant qu’elle ne les aura pas toutes rencontrées. J’ai pensé que c’était de vous qu’il s’agissait, il n’y a personne d’autre dans ce cas. Que dois-je lui dire ? — Oh, je vais y aller, certainement », répondis-je. Et j’étais ravie de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité fort excitée. Je sortis discrètement, sans être vue de quiconque, car tout le monde était rassemblé en un groupe compact autour du trio tout tremblant qui venait de rentrer, et je fermai silencieusement la porte derrière moi. « Si vous voulez, mademoiselle, dit Sam, je vous attendrai dans le vestibule et si elle vous fait peur, appelez-moi et j’accourrai. — Non, Sam, retournez à la cuisine. Je n’ai absolument pas peur. » C’était d’ailleurs exact ; en revanche, j’étais très intéressée et tout excitée.   
