Deux jours ont passé. C’est un soir d’été. Le cocher m’a déposée dans un lieu nommé Whitcross. Il ne pouvait pas me conduire plus loin pour la somme que je lui avais donnée et il ne me restait plus le moindre shilling. La voiture est maintenant à un mille de l’endroit où je me trouve. Je suis seule. À cet instant, je m’aperçois que j’ai oublié de prendre le paquet que j’avais mis par prudence dans la poche intérieure de la diligence ; il y reste, il ne peut qu’y rester et je suis maintenant absolument sans ressources. Whitcross n’est en rien une ville, ni même un hameau. C’est seulement une pierre levée au carrefour de quatre routes. Chaulée pour être, j’imagine, plus visible de loin et dans l’obscurité. À son sommet, quatre pancartes. La ville la plus proche qu’elles indiquent se trouve, d’après l’inscription, à dix milles. La plus éloignée, à plus de vingt. Les noms bien connus de ces villes m’apprennent dans quel comté on m’a déposée. Un comté du nord des Midlands, qu’assombrissent les landes bordées de montagnes. Cela, je le vois. Derrière moi et de chaque côté, s’étendent d’immenses landes ; loin, de l’autre côté de cette vallée à mes pieds, s’élèvent des vagues successives de montagnes. Par ici, la population doit être clairsemée et je n’aperçois aucun passant sur ces routes. Elles courent vers l’est, l’ouest, le nord et le sud — blanches, larges, solitaires ; toutes sont taillées dans la lande, et la bruyère sauvage pousse haut jusqu’au bord des chemins. Toutefois, un voyageur de hasard pourrait passer par là ; or je ne souhaite pas qu’on me voie pour l’instant. Des inconnus se demanderaient ce que je fais à m’attarder ici près du poteau indicateur, manifestement perdue et sans but. Je serais peut-être questionnée, et je ne pourrais pas apporter de réponse sans qu’elle parût incroyable et éveillât le soupçon. Rien ne me rattache à la société des hommes à cet instant ; nulle attirance, nul espoir ne me pousse à rejoindre mes semblables ; personne, en me voyant, n’aurait de la sympathie ni un élan de bonté pour moi. Je n’ai d’autre famille que la nature, mère universelle. Je vais chercher son sein et lui demander le repos. Je m’engageai droit dans la lande ; je restai obstinément dans un creux que je voyais imprimer son profond sillon sur la lande brune. J’avançai difficilement, enfoncée jusqu’aux genoux dans sa sombre végétation. Je suivis les sinuosités du sillon et, trouvant un surplomb de granit noirci par la mousse dans un angle caché, je m’assis à l’abri. J’étais entourée de hauts talus de lande ; le surplomb me protégeait la tête ; au-dessus, il n’y avait que le ciel. Il se passa un certain temps avant que je me sentisse en sécurité, même ici. Je craignais vaguement qu’il n’y eût du bétail à proximité ou que quelque chasseur ou braconnier ne me découvrît. Si un souffle de vent venait à balayer ce désert, je levais les yeux, craignant que ce ne fût la charge d’un taureau. Si un pluvier sifflait, je croyais que c’était un homme. Toutefois, m’étant aperçue que mes appréhensions n’avaient aucun fondement et, rassérénée par le profond silence qui régnait tandis que le soir virait au crépuscule, je pris confiance. Jusque-là, je n’avais pas réfléchi ; j’avais seulement écouté, observé, eu peur. Maintenant, je retrouvais la capacité de penser. Que faire ? Où aller ? Oh, questions insupportables, alors que je ne pouvais rien faire ni aller nulle part ! Quand mes membres las et tremblants devaient encore affronter une longue route avant que je pusse atteindre des lieux habités ; quand il fallait implorer la charité glacée avant d’être logée ; importuner une charité réticente et m’exposer à un refus presque certain avant que l’on voulût bien écouter mon récit ou soulager un de mes besoins ! Je tâtai la lande ; elle était sèche et encore chauffée par la chaleur de cette journée d’été. Je regardai le ciel ; il était pur ; une étoile bienveillante scintillait juste au-dessus du bord de la faille. Le serein tomba, mais avec une douceur propice ; nul murmure du vent. La nature me sembla bonne et accueillante ; je me dis qu’elle m’aimait, si exclue que je fusse ; et moi, qui ne pouvais attendre des hommes que méfiance, rejet, insulte, je me raccrochai à elle avec une tendresse filiale. Ce soir au moins, je serais son invitée, comme j’étais son enfant ; ma mère me logerait gracieusement et gratuitement. J’avais encore un morceau de pain, reste d’un petit pain acheté, dans une ville traversée à midi, avec un penny retrouvé, ma dernière pièce. Je vis des myrtilles mûres luire çà et là, comme des perles de jais dans la lande. J’en cueillis une poignée et les mangeai pour accompagner mon pain. À défaut d’être satisfaite, ma faim, très vive précédemment, fut calmée par ce repas d’ermite. Je fis mes prières du soir jusqu’au bout et sélectionnai ma couche. Près du surplomb rocheux, la bruyère était très épaisse. Quand j’étais allongée, mes pieds y disparaissaient. Se dressant haut de chaque côté, elle laissait seulement un passage étroit où l’air de la nuit circulait. Je pliai mon châle en deux et l’étendis sur moi en guise de couvre-lit ; un léger renflement moussu me servit d’oreiller. Ainsi logée, du moins au début de la nuit, je ne sentis pas le froid. Mon repos aurait pu être suffisamment heureux, s’il n’eût été brisé par un cœur affligé. Il s’apitoyait sur ses plaies béantes, son sang qui s’épanchait, sa fibre déchirée. Il tremblait pour Mr. Rochester et son destin. Il le plaignait amèrement. Il l’appelait sans cesse avec ardeur ; et, impuissant comme un oiseau aux ailes brisées, il agitait encore ses ailes rognées dans une tentative vaine de l’aller retrouver. Épuisée par la torture que m’infligeaient ces pensées, je me redressai sur les genoux. La nuit était tombée et les planètes s’étaient levées, nuit calme et inoffensive, trop sereine pour que la peur lui tînt compagnie. Nous savons que Dieu est partout, mais sûrement nous sentons le mieux sa présence quand Ses œuvres se présentent à nos yeux sur la plus vaste des échelles. Or c’est dans un ciel sans nuages la nuit où Ses mondes poursuivent leur course silencieuse que nous percevons le mieux Son infinitude, Son omnipotence, Son omniprésence. Je m’étais agenouillée afin de prier pour Mr. Rochester. Levant mes yeux embués de larmes, je vis la grandiose Voie lactée. Me rappelant ce que c’était — la quantité innombrable de systèmes qui balayaient l’espace comme une douce trace de lumière — je sentis la puissance et la force de Dieu. J’étais sûre de Sa capacité à sauver ce qu’Il avait créé ; je me convainquis peu à peu que ne périraient ni la terre, ni une seule des âmes auxquelles elle tenait. Ma prière se transforma en action de grâces ; la Source de la Vie était également le Sauveur des Esprits. Mr. Rochester ne craignait rien ; il était une créature de Dieu et Dieu le protégerait. Je me nichai à nouveau contre le flanc de la colline et, peu après, dans le sommeil j’oubliai ma peine. Mais le jour suivant, Besoin m’assaillit, pâle et nu. Longtemps après que les petits oiseaux eurent quitté leurs nids, longtemps après que les abeilles furent venues dans la douce fraîcheur du jour récolter le miel de la bruyère avant que la rosée eût séchée — quand les longues ombres du matin étaient accourcies et que le soleil inondait le ciel et la terre — je me levai et regardai autour de moi. Quel jour parfait, calme, chaud ! Quel désert d’or que cette étendue de lande ! Partout du soleil. J’aurais voulu pouvoir vivre là et m’en nourrir. Je vis un lézard courir sur la roche. Je vis une abeille s’activer dans les myrtilles sucrées. À cet instant, je me serais volontiers transformée en abeille ou en lézard, afin de trouver ici un abri permanent et une nourriture adaptée. Mais j’étais un être humain et d’un humain j’avais les besoins. Il ne fallait pas s’attarder là où rien ne pouvait les satisfaire. Je me levai et me retournai vers le lit que je venais de quitter. Sans espoir pour l’avenir, je ne souhaitais qu’une chose, que mon Créateur eût trouvé bon, cette nuit même, de me redemander mon âme9 pendant mon sommeil, et que ce corps usé, absous par la mort d’un combat supplémentaire contre le destin, n’eût plus désormais qu’à se décomposer tranquillement et à se mélanger paisiblement à l’humus de ce désert. Toutefois, je possédais la vie ; avec toutes ses exigences, sa douleur, ses responsabilités. Il fallait porter le fardeau ; satisfaire le besoin, endurer la souffrance, assumer la responsabilité. Je partis. Revenue à Whitcross, je suivis une route sur laquelle je tournais le dos au soleil qui était maintenant haut dans le ciel et brûlant. Je n’avais aucune autre volonté que les circonstances pour procéder à ce choix. Je marchai longtemps et, quand je crus en avoir presque assez fait et pouvoir céder en conscience à la fatigue qui était sur le point de m’écraser, pouvoir ralentir cette action forcée et, m’asseyant sur une pierre que je vis près de moi, pouvoir m’abandonner sans résister à l’apathie qui paralysait mes membres et mon cœur, j’entendis tinter une cloche, une cloche d’église. Je me tournai dans la direction d’où provenait le son et, là, parmi les collines pittoresques dont, depuis une heure, j’avais cessé de remarquer les changements et l’aspect, j’aperçus un hameau et un clocher. Toute la vallée à main droite était pleine de pâtures, de champs de blé et de bois. Un cours d’eau brillait, serpentant à travers les différents tons de vert, le grain doré, les bois sombres et les prés clairs et ensoleillés. Un grondement de roues me rappela à la route qui s’étirait devant moi ; je vis un lourd chariot qui gravissait la colline, et un peu plus loin deux vaches et leur toucheur. La vie et l’activité humaines étaient proches. Il me fallait continuer à me battre ; lutter pour vivre et me soumettre au labeur comme les autres. Vers 2 heures de l’après-midi, j’entrai dans le village. Au bas de l’une des rues, se dressait une petite boutique dont la vitrine contenait des petits pains. J’en guignai un. Cette nourriture me permettrait peut-être de retrouver une certaine énergie ; sans elle, il me serait difficile de continuer. Le désir de recouvrer quelque force et quelque vigueur me reprenait dès que j’étais parmi mes semblables. Je sentais qu’il serait humiliant de tomber d’inanition sur les pavés d’un village. N’avais-je rien sur moi à offrir contre un de ces pains ? Je réfléchis. J’avais un petit mouchoir de soie attaché au cou ; j’avais mes gants. Je pouvais difficilement savoir comment les hommes et les femmes arrivés au dernier stade du dénuement procédaient. Je ne savais pas si on accepterait l’un de ces articles ; sans doute pas, mais je devais essayer. J’entrai dans la boutique. Une femme s’y trouvait. Voyant une personne convenablement vêtue, à ses yeux une dame, elle s’approcha poliment. Que pouvait-elle pour mon service ? Je fus prise de honte ; ma langue refusait de prononcer la requête que j’avais préparée. Je n’osai pas lui proposer les gants à demi usés, le mouchoir froissé. En outre, je sentis que ce serait absurde. Je la priai seulement de me laisser m’asseoir un instant car j’étais fatiguée. Déçue dans ses attentes d’avoir une cliente, elle accéda froidement à ma requête. Elle me désigna un siège. Je m’y effondrai. Je me sentis au bord des larmes, mais consciente du caractère déplacé d’une telle manifestation, je les retins. Je demandai bientôt s’il y avait au village des couturières ou des femmes prenant de l’ouvrage à domicile ? « Oui, deux ou trois. Bien assez pour le travail à faire. » Je réfléchis. J’étais désormais poussée dans mes derniers retranchements. J’étais confrontée à Nécessité. Je me trouvais dans la position d’une personne sans la moindre ressource, le moindre ami, le moindre sou. Il me fallait faire quelque chose. Quoi ? M’adresser quelque part. Où ? « Connaissait-elle un endroit dans les environs où l’on avait besoin d’une domestique ? — Non, elle n’aurait su le dire. — Quelle était la principale activité du lieu ? Que faisait la plupart des gens ? — Il y avait les valets de ferme ; beaucoup de gens travaillaient à la fabrique d’aiguilles de Mr. Oliver, et à la fonderie. — Mr. Oliver employait-il les femmes ? — Non, c’était un travail d’homme. — Alors, que faisaient les femmes ? — Je sais point, répondit-elle. Il y en a qui font une chose, et d’autres qui en font une autre. Les pauvres doivent se débrouiller comme ils peuvent. » Elle semblait lasse de mes questions et, de fait, quel droit avais-je de l’importuner ? Une ou deux voisines entrèrent. On avait évidemment besoin de mon siège. Je pris congé. Je montai la rue, regardant en passant chaque maison sur la droite et sur la gauche, mais dans aucune je ne trouvai de prétexte ou ne vis d’incitation à entrer. Une heure durant, ou plus, je m’attardai dans le hameau, m’aventurant parfois à une certaine distance avant de revenir sur mes pas. Totalement épuisée et souffrant maintenant considérablement du manque de nourriture, je m’éloignai dans un chemin et m’assis sous une haie. Toutefois, quelques minutes seulement s’étaient écoulées avant que je fusse à nouveau sur mes pieds, cherchant une nouvelle fois quelque chose, un recours ou au moins un informateur. Une jolie petite maison se dressait en haut du chemin au fond d’un jardin. Délicieusement tenu et couvert de fleurs éclatantes. Je m’y arrêtai. Quel droit avais-je de m’approcher de la porte blanche, ou de toucher le marteau étincelant ? Quel intérêt les habitants de cette maison pouvaient-ils avoir à faire quelque chose pour moi ? Pourtant, j’avançai et je frappai. Une jeune femme à l’air doux et proprement vêtue m’ouvrit. De la voix qu’on peut attendre d’un cœur désespéré et d’un corps défaillant, une voix affreusement basse et hésitante, je demandai si l’on avait besoin d’une servante. « Non, dit-elle, nous n’avons pas de servante. — Pouvez-vous me dire où je pourrais trouver un emploi, quel qu’il soit ? continuai-je. Je ne suis pas d’ici, je ne connais personne. J’ai besoin de trouver du travail, peu importe quoi. » Mais penser pour moi ou me chercher une place ne la regardait pas. En outre, à ses yeux, ma personne, ma situation et mon récit avaient dû lui sembler douteux. Elle secoua la tête, elle « était désolée de ne pouvoir me renseigner », et la porte blanche se referma, fort doucement et poliment, mais elle m’excluait. Si elle l’avait laissée ouverte encore quelques instants, je crois que j’aurais mendié un morceau de pain, car j’étais maintenant bien bas. Je ne pouvais pas supporter de retourner à ce village sordide où, de plus, aucune perspective d’aide ne se dessinait. J’aurais préféré obliquer vers un bois que je vis non loin, dont l’ombre épaisse semblait offrir un abri attirant. Mais j’étais si mal, si faible, si rongée par les exigences de la nature, que l’instinct me poussa à rôder autour des habitations où il y avait une chance de trouver de la nourriture. La solitude ne serait en rien solitude, le repos n’apporterait aucun repos tant que la faim, ce vautour, plongerait son bec et ses serres dans mon flanc. Je m’approchais des maisons, m’en éloignais et y revenais, et reprenais à nouveau mon errance, toujours repoussée par la conscience de ne pouvoir rien demander, de n’avoir aucun droit de m’attendre à susciter de l’intérêt pour ma personne dans mon sort solitaire. Cependant l’après-midi avançait, tandis que j’errais ainsi comme un chien perdu et affamé. Comme je traversais un champ, je vis devant moi un clocher ; je me hâtai dans sa direction. Près de l’enclos du cimetière, au milieu d’un jardin, se dressait une maison bien construite quoique petite, dont je ne doutai pas qu’il s’agît du presbytère. Je me souvins que les étrangers arrivant dans un lieu où ils ne connaissent personne et qui cherchent du travail demandent parfois aide et recommandations au pasteur. C’est son rôle d’aider — au moins de ses conseils — ceux qui souhaitent se tirer d’affaire10. Il me semblait avoir quelque chose comme un droit de chercher conseil en ce lieu. Aussi, me redonnant courage et mobilisant ce qui me restait de mes faibles forces, j’avançai. J’atteignis la maison et frappai à la porte de la cuisine. Une vieille m’ouvrit ; je lui demandai si c’était bien le presbytère. « Oui. — Le pasteur était-il là ? — Non. — Rentrerait-il bientôt ? — Non, il était parti. — Loin ? — Pas tellement loin... Peut-être trois milles. On l’avait appelé à la suite de la mort subite de son père ; il se trouvait actuellement à Marsh End et il y resterait très probablement encore une quinzaine de jours. — Y avait-il une dame dans la maison ? — Non, elle était seule, c’était la gouvernante », et à elle, lecteur, je ne pus supporter de demander le secours dont l’absence me faisait sombrer. J’étais encore incapable de mendier et je repartis en me traînant. Une fois de plus, je retirai mon mouchoir... Une fois de plus, je pensai aux petits pains de la boutique. Oh ! juste une croûte ! Juste une bouchée pour calmer les souffrances de la famine ! Instinctivement je me tournai une nouvelle fois vers le village. Je trouvai à nouveau la boutique et j’entrai. Bien qu’il y eût d’autres personnes en plus de la femme, je me risquai à demander : « Accepterait-elle de me donner un petit pain en échange de ce mouchoir ? » Elle me regarda avec une suspicion manifeste : « Non, jamais elle ne procédait comme cela. » Presque au désespoir, je demandai la moitié d’un pain. Elle refusa une nouvelle fois. « Comment pouvait-elle savoir où je m’étais procuré ce mouchoir, dit-elle. — Accepterait-elle mes gants ? — Non ! qu’en ferait-elle ? » Lecteur, il n’est pas agréable de s’appesantir sur ces détails. Certains disent qu’on trouve du plaisir à se remémorer des expériences douloureuses du passé. Mais, au jour qu’il est, je peux à peine regarder l’époque à laquelle je fais allusion. L’avilissement moral, joint à la souffrance physique, constitue un souvenir trop affligeant pour qu’on souhaite jamais s’appesantir dessus. Je ne faisais pas de reproches à ceux qui me repoussaient. Je sentais que c’était prévisible et inéluctable. Un mendiant ordinaire est fréquemment un objet de suspicion ; bien habillé il l’est inévitablement. Certes, ce que je demandais, c’était du travail, mais qui cela regardait-il de me procurer du travail ? Certainement pas des gens qui me voyaient pour la première fois et qui ne savaient rien de moi. Quant à la femme qui refusait mon mouchoir contre son pain, eh bien, elle avait raison, si cette proposition lui paraissait sinistre ou l’échange peu lucratif. Je vais désormais résumer. Le sujet me donne la nausée. Un peu avant la nuit, je passai devant une ferme ; devant la porte ouverte, un fermier mangeait son dîner de pain et de fromage. Je m’arrêtai et dis : « Voudriez-vous me donner un morceau de pain, car j’ai très faim ? » Il me lança un regard surpris, mais sans répondre il tailla dans sa miche une tranche épaisse qu’il me donna. J’imagine qu’il ne me prit pas pour une mendiante, mais seulement pour quelque dame excentrique attirée par sa miche de pain bis. Dès que je fus hors de vue de sa maison, je m’assis pour le manger. Je ne pouvais espérer être accueillie sous un toit et je cherchai un abri dans le bois que j’ai déjà mentionné. Mais ma nuit fut détestable, mon repos interrompu. Le sol était humide, l’air froid. De plus, des intrus passèrent près de moi plus d’une fois et je dus à plusieurs reprises changer de cantonnement. Aucun sentiment de sécurité ou de tranquillité ne vint à mon secours. Vers le matin, la pluie se mit à tomber et continua toute la journée. Ne me demande pas, lecteur, de faire un compte rendu détaillé de cette journée ; comme avant, je cherchai du travail ; comme avant, on me repoussa ; comme avant, je mourus de faim ; je ne m’alimentai qu’une seule fois. À la porte d’une chaumière, je vis une petite fille qui se préparait à jeter un reste de gruau froid dans l’auge du cochon. Je lui demandai : « Peux-tu me le donner ? » Elle me dévisagea et s’exclama : « Maman ! il y a une femme qui veut que je lui donne la bouillie d’avoine. — Ma foi, petite, dit une voix dans la maison, donne-la-lui si c’est une mendiante. L’ cochon n’en veut pas. » La fillette vida la bouillie figée dans ma main, et je la dévorai goulûment. Comme le crépuscule humide gagnait, je m’arrêtai sur un chemin solitaire pour cavaliers, que je suivais depuis une heure ou plus. « Mes forces m’abandonnent, dis-je, parlant toute seule, je sens que je ne peux pas continuer longtemps. Serai-je encore une fois au ban de la société cette nuit ? Alors que la pluie tombe ainsi, devrai-je poser la tête sur un sol froid et détrempé ? Je crains de ne pouvoir faire autrement, car qui accepterait de m’héberger ? Mais ce sera vraiment épouvantable, avec cette impression de faim, de faiblesse, de froid et ce sentiment de désolation, cet anéantissement complet de l’espérance. Pourtant, selon toute vraisemblance, je devrais mourir avant le lever du jour. Et pourquoi ne puis-je me faire à l’idée de la mort ? Pourquoi lutté-je pour conserver une vie sans valeur ? Parce que je sais ou crois que Mr. Rochester est toujours en vie. Et puis mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne peut se soumettre passivement. Oh, Providence, sustente-moi encore un peu ! Aide-moi, guide-moi ! » Mon regard vitreux erra sur le paysage obscur et embrumé. Je vis que je m’étais considérablement éloignée du village. On ne le voyait plus du tout. Même les cultures autour du village avaient disparu. Par des chemins de traverse et des sentiers secondaires, je m’étais encore une fois rapprochée de l’étendue de landes. Et désormais, seuls quelques champs, presque aussi sauvages et improductifs que la brande de bruyère à laquelle on ne les disputait guère, s’étendaient entre la montagne sombre et moi. « Ma foi, je préférerais mourir là-bas plutôt que dans une rue ou sur une route passante, me dis-je. Et mieux vaut que les corneilles et les corbeaux — s’il y a des corbeaux dans ces contrées — becquettent la chair sur mes os plutôt qu’ils ne soient emprisonnés dans le cercueil d’un dépôt de mendicité et se décomposent dans une tombe d’indigent. » Je me dirigeai donc vers la montagne. Je l’atteignis. Il ne me restait plus qu’à trouver un creux où m’allonger et me sentir sinon à l’abri, du moins cachée. Mais toute l’étendue de ce désert semblait plane. Seules les teintes présentaient des variations : vertes là où roseaux et mousse couvraient les marécages ; noires là où le sol sec n’était couvert que de bruyère. Si sombre que fût le soir, je pouvais encore distinguer ces changements bien que comme de simples alternances d’ombre et de lumière, car avec la disparition de la clarté du jour les couleurs s’étaient éteintes. Mon œil errait toujours sur cette morne hauteur et à la lisière de la lande qui se fondait dans le plus sauvage des paysages, quand, en un point sombre, loin au milieu des marécages et des croupes, soudain une lumière s’alluma. « C’est un feu follet », me dis-je tout d’abord. Et je m’attendis à la voir disparaître rapidement. Toutefois, elle continua à briller très régulièrement, sans se rapprocher ou s’éloigner. « Serait-ce alors un feu qu’on vient d’allumer ? » me demandai-je. Je l’observai pour voir s’il augmentait, mais non ; il n’augmentait pas et il ne diminuait pas non plus. « C’est peut-être une bougie dans une maison, me dis-je ensuite. Mais si c’est le cas, je ne pourrai jamais l’atteindre. C’est beaucoup trop loin. Et quand ce serait à moins d’un mètre, à quoi bon ? Je frapperais à la porte pour qu’on me la referme au nez. » Et je m’effondrai sur place et me cachai le visage contre le sol. Je restai quelque temps sans bouger ; le vent nocturne vint de derrière la colline, me balaya et mourut en gémissant au loin. La pluie tomba dru, me trempant à nouveau jusqu’aux os. Si j’avais pu me raidir dans l’immobilité glacée, l’engourdissement bienveillant de la mort, la pluie aurait pu continuer à battre ; je ne l’aurais pas sentie. Mais ma chair vivante frémit sous son effet réfrigérant. Je fus bientôt debout. La lumière n’avait pas bougé. Elle brillait obscurément mais régulièrement dans la pluie. Je recommençai à essayer de marcher. Je traînai lentement mes membres épuisés dans sa direction. Elle me conduisit de biais par-delà la colline, à travers un vaste marécage qui aurait été infranchissable en hiver et qui, même maintenant, en plein été, restait boueux et instable. J’y tombai deux fois, mais deux fois je me relevai et rassemblai mes facultés. Cette lumière était mon rayon d’espoir. Je devais l’atteindre. Après avoir traversé le marécage, j’aperçus une traînée blanche sur la lande. Je m’en approchai. C’était une route ou une piste. Elle conduisait droit à la lumière, qui brillait maintenant au sommet d’une sorte de tertre au centre d’un bouquet d’arbres ; apparemment des sapins, d’après ce que je pouvais distinguer de leur forme et de leur feuillage dans l’obscurité. Mon étoile s’évanouit alors que je me rapprochais. Quelque obstacle se dressait entre elle et moi. Je tendis la main pour tâter la masse noire devant moi. Je sentis les pierres inégales d’un muret. Au-dessus, quelque chose comme une palissade et, derrière, une haute haie épineuse. J’avançai à tâtons. À nouveau une forme blanchâtre apparut devant moi ; c’était une porte, un portillon ; il pivota sur ses gonds quand je le touchai. De chaque côté se dressait un arbuste très sombre, if ou bien houx. Je franchis la barrière et dépassai les buissons ; une maison se découpa, noire, basse et relativement longue. Mais nulle part la lumière qui m’avait guidée ne brillait. Tout était obscurité. Les habitants étaient-ils allés se coucher ? Je craignis qu’il n’en fût ainsi. En cherchant la porte, je tournai un angle. Le rayon bienveillant apparut soudain de nouveau, par les losanges vitrés d’une toute petite fenêtre à croisillons, à moins d’un pied du sol, dont la taille était encore réduite par le lierre ou quelque autre plante grimpante dont les feuilles poussaient dru sur la partie du mur où on l’avait percée. L’ouverture était si étroite et masquée par les feuilles que rideau ou volet avaient été jugés inutiles ; et, quand je me penchai et que j’écartai les tiges feuillues qui la couvraient, je vis tout l’intérieur. Je vis parfaitement une pièce au sol sablé, bien nettoyé, un buffet de noyer, sur lequel étaient rangées des assiettes d’étain alignées qui reflétaient la couleur et l’éclat d’un feu de tourbe rougeoyant. Je vis une horloge, une table de bois blanc, quelques sièges. La bougie, dont la lumière m’avait servi de fanal, brûlait sur la table et, à sa clarté, une femme âgée, l’air quelque peu fruste mais d’une propreté scrupuleuse comme tout ce qui l’entourait, tricotait un bas. Je ne remarquai ces objets que rapidement ; ils n’avaient rien d’extraordinaire. Un groupe présentant plus d’intérêt m’apparut au coin de l’âtre, assis en silence dans la paix et la chaleur que dispensait le feu. Deux jeunes femmes gracieuses — en tout point des dames — étaient assises, l’une dans une berceuse basse, l’autre sur un tabouret encore plus bas. Toutes deux étaient en grand deuil, vêtues de crêpe et d’alépine, et ces tenues sombres mettaient singulièrement en valeur leurs cous magnifiques et leurs visages très clairs. Un grand chien, un vieux pointeur, avait posé sa lourde tête sur le genou d’une des jeunes femmes ; un chat noir se pelotonnait dans le giron de l’autre. C’était un lieu curieux que cette humble cuisine pour de telles occupantes ! Qui était-ce ? Ce ne pouvait pas être les filles de la personne âgée installée à la table, car elle avait l’air d’une paysanne alors qu’elles étaient toute délicatesse et culture. Nulle part je n’avais vu des visages comme les leurs et pourtant, en les regardant attentivement, j’eus l’impression d’avoir une connaissance intime de chacun de leurs traits. Je ne peux pas les qualifier de belles, elles étaient trop pâles et graves pour mériter ce mot. Chacune penchée sur un livre, elles avaient l’air pensif, presque sévère. Sur un lutrin, entre elles, il y avait une deuxième bougie et deux grands volumes qu’elles consultaient fréquemment, les comparant apparemment aux livres plus petits qu’elles tenaient, comme on cherche de l’aide dans un dictionnaire quand on traduit. La scène était aussi silencieuse que si elles avaient toutes été des ombres et l’appartement éclairé un tableau. Si calme que j’entendis les cendres tomber de la grille, le tic-tac de l’horloge dans son coin sombre et je crus même distinguer le cliquetis des aiguilles de la tricoteuse. Aussi, quand une voix rompit enfin cet étrange silence, j’entendis assez distinctement ce qu’elle disait. « Écoute, Diana, dit une des studieuses lectrices, Franz et le vieux Daniel sont ensemble la nuit, et Franz raconte un rêve dont il s’est réveillé terrorisé... Écoute ! » Et d’une voix grave elle lut quelque chose dont je fus incapable de comprendre un traître mot, car c’était une langue inconnue, ni du français ni du latin. Était-ce du grec ou de l’allemand, je n’aurais su le dire. « C’est fort, dit-elle quand elle eut terminé. Je trouve cela savoureux. » L’autre fille, qui avait levé les yeux pour écouter sa sœur, répéta en contemplant le feu un passage de ce qui venait d’être lu. Plus tard, je sus la langue et je connus le livre. Aussi, je citerai le passage, bien que, la première fois que je l’entendis, cela ne retentît à mes oreilles que comme un coup sur un airain qui résonne11, ne faisant pas sens. « “Da trat hervor Einer, anzusehen wie die Sternen Nacht.” Excellent ! » s’exclama-t-elle, tandis que brillait son profond œil noir. « On te met là sous les yeux avec justesse un archange obscur et puissant ! Cette ligne vaut cent pages de grandiloquence. “Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms12.” Cela me plaît ! » Elles se turent à nouveau. « Y a-t-il un pays où on parle ainsi ? » demanda la vieille femme, levant les yeux de son tricot. « Oui, Hannah, un pays bien plus étendu que l’Angleterre où on ne parle que comme cela. — Ma foi, pour sûr, je sais pas comment ils se comprennent, et si l’une de vous y allait, vous pourriez comprendre ce qu’ils racontent, j’imagine ? — Nous pourrions probablement comprendre en partie ce qu’on dit, mais pas tout, car nous ne sommes pas aussi intelligentes que tu le crois, Hannah. Nous ne parlons pas l’allemand et nous avons besoin d’un dictionnaire pour le lire. — Et quel bien cela vous fait-il ? — Nous avons l’intention de l’enseigner un jour... Ou au moins ses rudiments, comme on dit. Alors nous gagnerons plus que maintenant. — C’est bien possible, mais cessez d’étudier. Vous en avez assez fait pour ce soir. — C’est vrai. En tout cas, moi, je suis fatiguée. Et toi, Mary ? — Je suis morte. Après tout, c’est épuisant de trimer à apprendre une langue avec pour tout maître un lexique. — Oui, surtout quand il s’agit d’une langue aussi compliquée que ce merveilleux allemand. Je me demande quand St. John va rentrer. — Il ne tardera certainement pas, maintenant. Il est 10 heures précises. » (Elle regarda la petite montre en or qu’elle avait tirée de sa ceinture.) « Il pleut à verse. Hannah, pourriez-vous avoir la gentillesse de vous occuper du feu du salon ? » La femme se leva ; elle ouvrit une porte, par laquelle je distinguai confusément un couloir. Je l’entendis bientôt attiser un feu dans une pièce intérieure. Elle ne tarda pas à revenir. « Ah, mes p’tites, dit-elle, ça me chagrine d’entrer dans cette pièce, maintenant. Elle a l’air si solitaire, avec son fauteuil vide repoussé dans un coin. » Elle s’essuya les yeux avec son tablier. Les deux filles, graves jusque-là, avaient maintenant l’air triste. « Mais il est mieux là où il est, continua Hannah. Nous ne devrions pas souhaiter qu’il revienne. Et puis, on ne peut pas espérer une mort plus calme que la sienne. — Vous avez dit qu’à aucun moment il n’a parlé de nous ? demanda une des dames. — Il n’a pas eu le temps, mes p’tites. Il est passé en une minute, votre père. Il avait été comme qui dirait un peu souffrant la veille, mais rien de grave. Et quand Mr. St. John a demandé s’il voulait qu’on aille faire chercher l’une de vous, il lui a carrément ri au nez. Il a eu de nouveau comme des lourdeurs dans la tête le lendemain — voilà quinze jours —, puis il s’est endormi pour ne jamais se réveiller. Il était presque froid quand votre frère est allé dans la chambre et l’a trouvé. Ah, mes p’tites ! C’était le dernier de la vieille lignée ; c’est que Mr. St. John et vous, vous êtes comme qui dirait d’une espèce différente de ceux qui sont partis. C’est que votre mère était tout comme vous, et presque aussi savante. C’était votre portrait, Mary. Diana ressemble plus à son père. » Je trouvais qu’elles se ressemblaient tellement que je ne pouvais pas voir ce qui permettait à la vieille servante (car je déduisais maintenant que c’était sa fonction) de les différencier. Elles avaient toutes deux le teint clair et le corps élancé. Toutes deux avaient des visages pleins de distinction et d’intelligence. Certes, l’une d’elles avait les cheveux légèrement plus foncés que l’autre et elles étaient coiffées différemment. La chevelure châtain clair de Mary, séparée par une raie, était lissée en bandeaux. Celle de Diana, plus foncée, couvrait sa nuque de boucles épaisses. Dix heures sonnèrent à l’horloge. « Vous voudrez souper, je suis sûre, fit remarquer Hannah, et Mr. St. John aussi quand il arrivera. » Et elle entreprit de préparer le repas. Les dames se levèrent ; elles semblaient sur le point de se retirer dans le salon. Jusque-là je les avais regardées avec tant de concentration, leur conversation et leur aspect avaient suscité un tel intérêt en moi, que j’en avais presque oublié ma lamentable situation. Elle me revint à l’esprit. Le contraste ne la faisait paraître que plus désespérée, plus solitaire. Et comme il semblait impossible d’émouvoir les habitants de cette maison, de les intéresser à mon sort, de leur faire croire à la sincérité de mes besoins et de mes maux, de les inciter à m’accorder une pause dans mon vagabondage ! Alors que je trouvais la porte à tâtons et y frappais d’une main hésitante, je me dis que cette dernière idée était chimérique. Hannah ouvrit. « Que désirez-vous ? » demanda-t-elle sur un ton de surprise, tout en m’observant à la lumière de la bougie qu’elle tenait. « Puis-je parler à vos maîtresses ? dis-je. — Vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez. D’où venez-vous ? — Je ne suis pas d’ici. — Que faites-vous ici à une heure pareille ? — Je cherche un abri pour la nuit dans un appentis ou n’importe où, et un morceau de pain à manger. » La défiance, précisément le sentiment que je redoutais, se peignit sur le visage d’Hannah qui dit après un silence : « Je vais vous donner un morceau de pain, mais nous ne pouvons pas loger une vagabonde. Ce n’est guère probable. — Je vous en prie, laissez-moi parler à vos maîtresses. — Non, pas moi. Que peuvent-elles pour vous ? Vous ne devriez pas traîner ainsi à cette heure. C’est très mauvais signe. — Mais où irai-je, si vous me chassez ? Que vais-je faire ? — Oh, je suis sûre que vous savez où aller et quoi faire. Prenez garde à ne pas mal faire, c’est tout. Tenez, voici un penny ; maintenant partez... — Ce n’est pas un penny qui me nourrira et je n’ai plus la force d’avancer. Ne fermez pas la porte... Oh, non ! pour l’amour de Dieu ! — J’y suis obligée ; la pluie rentre... — Dites aux jeunes femmes... Laissez-moi les voir... — Pour ça, il n’en est pas question. Vous n’êtes pas comme il faut ; autrement vous ne feriez pas tant de bruit. Filez ! — Mais je vais mourir si on me chasse. — Pas vous. Je crains que vous n’ayez quelque méchant projet en train, qui vous amène chez les gens à cette heure de la nuit. Si vous avez des complices — des cambrioleurs ou des personnes du même genre — pas loin d’ici, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans cette maison. Il y a un gentleman, des chiens et des fusils. » Sur ce, la domestique honnête mais intraitable claqua la porte et la verrouilla de l’intérieur. C’était le comble. Mon cœur se brisa et se souleva, douleur exquise, affres d’un vrai désespoir. J’étais épuisée, littéralement. Incapable de faire un pas de plus. Je tombai sur le seuil trempé ; je gémis, je me tordis les mains, je pleurai, submergée d’angoisse. Oh, ce spectre de la mort ! Oh, cette dernière heure qui approchait dans toute son horreur ! Hélas, cet isolement, ce rejet par mes semblables ! Non seulement l’ancre de l’espérance, mais le socle du courage avaient disparu... Du moins pour un instant ; mais je m’efforçai bientôt de retrouver ce dernier13. « Je ne peux que mourir, dis-je, et je crois en Dieu. Essaie d’attendre Sa volonté en silence. » Ces mots, non seulement je les pensai, mais je les prononçai ; et, refoulant tout mon malheur dans mon cœur, je fis un effort pour l’y contenir, muet, silencieux. « Tous les hommes doivent mourir, dit une voix tout près de moi, mais tous ne sont pas condamnés à rencontrer une lente agonie prématurée, comme le serait la vôtre si vous mouriez ici dans le dénuement. — Qu’est-ce qui parle ? Un être humain ou autre chose ? » demandai-je, terrifiée en entendant cette voix inattendue et incapable désormais de tirer l’espoir de recevoir de l’aide de quoi que ce fût. Une forme était proche ; ce qu’était cette forme, la nuit noire comme de la poix et ma vue affaiblie m’empêchaient de le distinguer. Frappant à la porte fort et longtemps, le nouveau venu se fit ouvrir. « C’est vous, Mr. St. John ? cria Hannah. — Oui, oui, dépêchez-vous d’ouvrir. — Eh bien, ma foi, comme vous devez être glacé et trempé par une nuit aussi épouvantable ! Entrez... Vos sœurs se faisaient du souci et je crois qu’il y a de méchantes gens qui rôdent. Il y a une mendiante qui est passée... Mais, ma parole, elle est encore là, couchée par terre. Debout ! Quelle honte ! Allez, filez ! — Doucement, Hannah ! j’ai un mot à dire à cette femme. Vous avez fait votre devoir en la chassant, laissez-moi maintenant faire le mien en la faisant entrer. J’étais tout près et je vous ai écoutées l’une et l’autre. Je crois que c’est un cas à part. Il faut au moins que je m’en assure. Jeune femme, levez-vous et passez devant moi. » Ce fut avec difficulté que je lui obéis. Je me trouvai bientôt dans cette cuisine propre et lumineuse, devant l’âtre, tremblante et souffrante, consciente de présenter un aspect on ne peut plus horrible, farouche et marqué par les intempéries. Les deux dames, leur frère, Mr. St. John, la vieille domestique, tous me regardaient. J’entendis quelqu’un demander : « Qui est-ce, St. John ? — Je ne sais pas. Je l’ai trouvée à la porte, répondit-il. — Elle est vraiment pâle, dit Hannah. — Aussi pâle que l’argile ou la mort, fut-il répondu. Elle va tomber. Faites-la asseoir. » Et, de fait, la tête me tourna. Je tombai, mais je rencontrai une chaise. J’étais toujours consciente ; pourtant, pour l’instant, j’étais incapable de parler. « Peut-être qu’un peu d’eau la remettrait sur pied. Qu’elle est maigre ! qu’elle est livide ! — Un véritable spectre ! — Est-elle souffrante ou simplement affamée ? — Affamée, je crois. Est-ce du lait, Hannah ? Donnez-le-moi ainsi qu’un morceau de pain. » Diana (je la reconnus à ses longues boucles que je vis retomber entre le feu et moi quand elle se pencha sur moi) rompit un peu de pain, le trempa dans le lait et le porta à mes lèvres. Son visage était près du mien. J’y vis de la pitié et je sentis de la compassion dans son souffle court. Dans ses mots simples aussi, cette même émotion, qui faisait l’effet d’un baume, s’entendait : « Essayez de manger. — Oui, essayez », répéta Mary avec douceur, et la main de Mary m’enleva mon chapeau trempé et me releva la tête. Je goûtai ce qu’on me proposait, d’abord faiblement, bientôt avec avidité. « Pas trop au début... Retenez-la, dit le frère. Elle en a eu assez. » Et il retira la tasse de lait et l’assiette de pain. « Encore un peu, St. John... Vois l’avidité de son regard. — Non, pas plus pour l’instant, ma sœur. Essaie de voir si elle est en mesure de parler maintenant. Demande-lui son nom. » Je me sentis capable de parler et je répondis : « Je m’appelle Jane Elliott. » Craignant toujours autant d’être retrouvée, j’avais pris auparavant la résolution de prendre un pseudonyme. « Et où habitez-vous ? Où sont vos proches ? » Je me tus. « Pouvons-nous prévenir une de vos connaissances ? » Je secouai la tête. « Pouvez-vous nous raconter votre histoire ? » Curieusement, maintenant que j’avais franchi le seuil de cette maison et me trouvais vis-à-vis de ses propriétaires, je ne me sentais plus une proscrite, vagabonde, reniée par le vaste monde. J’osais rejeter la mendiante et reprendre mon aspect et mes manières naturels. Je commençai à savoir de nouveau qui j’étais et quand Mr. St. John me demanda de lui raconter mon histoire — j’étais sur le moment beaucoup trop fatiguée pour le faire — je dis après un court silence : « Monsieur, je ne peux pas vous donner de détails ce soir. — Mais alors qu’attendez-vous de moi ? — Rien », répondis-je. Je n’avais assez de forces que pour des réponses brèves. Diana réagit à ce mot et demanda : « Voulez-vous dire que nous vous avons donné toute l’aide que vous demandiez et que nous pouvons vous renvoyer sur la lande, la nuit, sous la pluie ? » Je la regardai. Elle avait, pensai-je, un visage remarquable, qui respirait tout à la fois la bonté et la force. Subitement, je pris courage. Répondant à son regard de compassion par un sourire, je dis : « Je vous ferai confiance. Si j’étais un chien errant sans maître, je sais que vous ne me chasseriez pas de votre âtre ce soir14 ; ainsi, je n’ai pas peur. Faites de moi et pour moi ce qu’il vous plaira. Mais dispensez-moi de beaucoup parler, j’ai le souffle court, je suffoque quand je parle. » Tous trois me regardèrent et tous trois se turent. Mr. St. John finit par dire : « Hannah, laissez-la rester ici pour l’instant et ne lui posez pas de questions ; dans dix minutes, donnez-lui le reste de lait et de pain. Mary et Diana, passons au salon et discutons la chose. » Ils se retirèrent. Très vite, une des dames revint — je n’aurais pu dire laquelle. Assise près de ce feu réconfortant, j’étais gagnée par une sorte d’agréable stupeur. Elle donna à mi-voix des instructions à Hannah. Peu après, aidée par la domestique, je parvins à grimper un escalier. On me retira mes vêtements dégouttant d’eau ; bientôt un lit sec et chaud m’accueillit. Je remerciai Dieu, me sentis, dans mon épuisement indicible, envahie par une impression de chaleur reconnaissante, et je dormis.  
