Mr. Rochester, semble-t-il, sur instructions du médecin, alla se coucher de bonne heure ce soir-là et ne se leva pas tôt le lendemain. Quand il finit par descendre, ce fut pour s’occuper de ses affaires ; son régisseur et quelques-uns de ses fermiers étaient arrivés et attendaient un entretien. Adèle et moi dûmes désormais libérer la bibliothèque : on en aurait besoin tous les jours pour recevoir les visiteurs. On alluma un feu dans une pièce du haut ; j’y emportai nos livres et la disposai pour qu’elle servît à l’avenir de salle d’étude. Je remarquai dans le courant de la matinée que Thornfield Hall était différent ; ayant cessé d’être silencieux comme une église, c’était un lieu où résonnait toutes les deux ou trois heures l’écho d’un coup frappé à la porte ou du tintement de la cloche ; il y avait aussi souvent des bruits de pas dans le vestibule et on entendait les différents timbres de voix nouvelles en bas. Un ruisselet du monde extérieur l’irriguait. Thornfield Hall avait un maître. Pour ma part, cela me plaisait davantage. Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là. Elle était incapable d’application. Elle courait sans cesse à la porte et regardait par-dessus la rampe pour voir si elle apercevait Mr. Rochester ; puis elle inventa ensuite des prétextes pour descendre, de façon, comme ma sagacité me le fit suspecter, à entrer dans la bibliothèque où je savais qu’on ne voulait pas d’elle. Ensuite, quand je me fâchai modérément et l’obligeai à rester tranquille, elle continua à parler sans discontinuer de son « ami, M. Édouard Fairfax de Rochester★ » ainsi qu’elle l’appelait (je n’avais jusque-là pas entendu ses prénoms), et à deviner quels cadeaux il lui avait apportés. Il semble en effet qu’il avait la veille laissé entendre que, lorsque ses bagages arriveraient de Millcote, on y trouverait une petite boîte dont le contenu l’intéresserait. « Et cela doit signifier, dit-elle, qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle. Monsieur a parlé de vous : il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle. J’ai dit qu’oui, car c’est vrai, n’est-ce pas, mademoiselle★ ? » Mon élève et moi prîmes notre repas dans le salon de Mrs. Fairfax, comme d’habitude. Il y eut une tempête de neige dans l’après-midi que nous passâmes dans la salle d’étude. À la nuit tombée, j’autorisai Adèle à ranger livres et travail et à courir en bas car, d’après le silence relatif qui régnait au rez-de-chaussée et la fin de l’appel de la cloche, je devinai que Mr. Rochester était maintenant disponible. Restée seule, je m’approchai de la fenêtre, mais on ne voyait rien, le crépuscule s’ajoutant aux flocons de neige rendait tout opaque et même les arbustes de la pelouse avaient disparu. Je laissai retomber le rideau et retournai près du feu. J’étais en train de reconstituer dans les braises claires un paysage évoquant un tableau que je me rappelais avoir vu représentant le château d’Heidelberg, sur le Rhin, quand Mrs. Fairfax entra, disloquant par son arrivée la mosaïque ardente que j’avais assemblée, et dispersant également de pénibles pensées importunes qui commençaient à envahir ma solitude. « Mr. Rochester serait heureux que votre élève et vous preniez ce soir le thé avec lui au salon, dit-elle. Il a été si occupé toute la journée qu’il n’a pas pu demander à vous voir plus tôt. — À quelle heure prend-il son thé ? demandai-je. — Oh ! à 6 heures. Il mange et se couche tôt à la campagne. Vous feriez mieux de changer de robe maintenant. Je vais vous aider à l’agrafer. Voici une bougie. — Faut-il que je me change ? — Oui, cela vaudrait mieux. Je m’habille toujours le soir quand Mr. Rochester est ici. » Ce cérémonial supplémentaire semblait quelque peu excessif. Toutefois je retournai dans ma chambre où, avec l’aide de Mrs. Fairfax, je substituai à ma robe de drap noir une robe de soie noire, la plus belle et la seule autre que je possédais, à part une robe gris pâle que je jugeais, selon les critères vestimentaires de Lowood, trop élégante en dehors des très grandes occasions. « Il vous faut une broche », dit Mrs. Fairfax. Je n’avais qu’un unique petit ornement de perle que Mrs. Temple m’avait donné en souvenir quand je l’avais quittée. Je le mis et descendis. Peu habituée à rencontrer des étrangers, c’était plutôt une épreuve pour moi de me présenter ainsi convoquée en présence de Mr. Rochester. Je laissai Mrs. Fairfax me précéder dans la salle à manger et restai dans son ombre pour traverser cette pièce ; enfin, franchissant l’anse de panier dont le rideau maintenant retombait, je pénétrai dans l’élégant renfoncement auquel elle menait. Deux bougies de cire brûlaient sur la table, et deux autres sur le dessus de la cheminée. Pilot se prélassait dans la lumière et la chaleur d’un feu superbe ; Adèle était à genoux près de lui. À demi étendu sur un divan parut Mr. Rochester, le pied soutenu par le coussin ; il regardait Adèle et le chien ; le feu éclairait parfaitement son visage. Je reconnus mon voyageur, ses sourcils épais et noir de jais, son front carré que rendait encore plus carré la masse horizontale de cheveux noirs. Je reconnus son nez marqué, plus remarquable pour son caractère que pour sa beauté ; ses larges narines dénotant, pensai-je, un tempérament irascible ; sa bouche, son menton et sa mâchoire sévères... Oui, tous trois étaient très sévères, il n’y avait pas à s’y tromper. Son corps, maintenant débarrassé de la cape, était, je le remarquai, en accord avec sa physionomie. Je suppose que c’était un bon corps en tant qu’athlète... torse puissant et taille fine, bien qu’il ne fût ni grand ni élégant. Mr. Rochester dut se rendre compte que Mrs. Fairfax et moi étions entrées. Mais il semblait ne pas être d’humeur à s’intéresser à nous car à aucun moment il ne leva la tête tandis que nous approchions. « Je vous présente Miss Eyre, monsieur », dit Mrs. Fairfax sur son ton tranquille. Il salua sans détacher son regard du groupe que formaient le chien et l’enfant. « Que Miss Eyre prenne un siège », dit-il, et il y eut quelque chose dans la raideur du salut, dans le ton impatient et pourtant guindé qui semblait dire : « Que diable m’importe que Miss Eyre soit là ou pas ? Pour le moment, je ne suis pas disposé à l’aborder. » Je m’assis presque entièrement libérée de mon embarras. Une réception d’une parfaite politesse m’aurait probablement gênée. Je n’aurais pas su y répondre par une grâce et une élégance équivalentes de mon côté. Mais un caprice désagréable me dégageait de toute obligation. Au contraire, face à des manières baroques, un calme digne me donnait l’avantage. De plus, l’excentricité du procédé avait du piment. Je m’intéressai à la façon dont il se comporterait maintenant. Il demeura semblable à une statue, c’est-à-dire qu’il resta sans rien dire et sans bouger. Mrs. Fairfax sembla penser qu’il fallait que quelqu’un se montrât aimable et elle commença à parler. Gentiment, comme d’habitude — et, comme d’habitude, de manière assez superficielle —, elle s’apitoya sur les soucis que lui avaient causé toute la journée ses affaires ; sur la contrariété que cela avait dû lui occasionner avec cette cheville douloureuse. Puis elle vanta la patience et la persévérance qu’il avait montrées de bout en bout. « Madame, j’aimerais être servi », telle fut la seule réponse qu’elle obtint. Elle se dépêcha de sonner et, quand le plateau fut là, elle se mit à disposer les tasses, les cuillères, etc., avec diligence et rapidité. Adèle et moi nous dirigeâmes vers la table, mais Monsieur ne quitta pas son divan. « Voudriez-vous porter sa tasse à Mr. Rochester ? me dit Mrs. Fairfax. Adèle pourrait la renverser. » Je fis ce qu’on me demandait. Alors qu’il me prenait la tasse des mains, Adèle, pensant le moment propice pour une requête en ma faveur, lança : « N’est-ce pas, monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mlle Eyre, dans votre petit coffre★ ? — Qui parle de cadeaux★ ? dit-il, bourru. Vous attendiez-vous à avoir un cadeau, Miss Eyre ? Aimez-vous les cadeaux ? » et il scruta mon visage avec des yeux qui, je le vis, étaient noirs, irrités et perçants. « Je ne saurais le dire, monsieur ; je n’en ai pas souvent reçu ; on pense généralement que les cadeaux sont des choses agréables. — On pense généralement ? Mais que pensez-vous personnellement ? — Il me faudrait du temps, monsieur, avant de pouvoir vous donner une réponse digne d’être entendue par vous. Un cadeau présente bien des aspects, ne pensez-vous pas ? Et il faut les prendre tous en compte avant de professer une opinion quant à sa nature. — Miss Eyre, vous n’êtes pas aussi candide qu’Adèle. Elle réclame un “cadeau★” à cor et à cri dès qu’elle me voit. Vous tournez autour du pot. — C’est parce que j’ai moins le sentiment d’y avoir droit qu’Adèle. Elle peut mettre en avant l’ancienneté de votre connaissance, ainsi que le droit coutumier, car elle dit que vous avez toujours eu l’habitude de lui donner des jouets. Mais, pour ma part, si je devais défendre ma cause, je serais fort embarrassée puisque je suis une étrangère et n’ai rien fait qui me donne droit à une quelconque reconnaissance. — Oh, ne vous rabattez pas sur une modestie excessive ! J’ai testé Adèle, et je découvre que vous n’avez pas ménagé votre peine avec elle. Elle n’est pas très intelligente, elle ne possède aucun don et pourtant elle a considérablement progressé en peu de temps. — Monsieur, vous venez de me donner mon “cadeau★”. Je vous suis obligée ; c’est la récompense que les professeurs briguent plus que toute autre, les compliments que l’on fait des progrès de leurs élèves. — Hum ! » fit Mr. Rochester qui prit son thé en silence. « Approchez du feu », dit Monsieur quand on emporta le plateau et que Mrs. Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, tandis qu’Adèle me guidait par la main dans la pièce, me montrant les beaux livres et ornements sur les consoles et les chiffonniers4. Nous obéîmes, comme de juste. Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais on lui ordonna de jouer avec Pilot. « Cela fait trois mois que vous habitez chez moi ? — Oui, monsieur. — Et vous veniez de...? — De l’école de Lowood, dans le comté de★★★. — Ah ! une entreprise de charité... Combien de temps y avez-vous passé ? — Huit ans. — Huit ans ! Vous devez avoir l’âme chevillée au corps. J’aurais pensé que, dans un tel lieu, la moitié de ces années aurait eu raison de n’importe quelle constitution ! Il n’est guère étonnant que vous donniez l’impression de venir d’un autre monde. Je me demandais où vous aviez attrapé cette sorte de visage. Quand vous êtes venue à moi, dans Hay Lane, hier soir, j’ai pensé sans raison à des contes de fées, et j’ai bien failli me demander si vous aviez ensorcelé mon cheval. Je n’en suis pas encore certain. Qui sont vos parents ? — Je n’en ai pas. — Et n’en avez jamais eu, je suppose. Vous souvenez-vous d’eux ? — Non. — C’est bien ce que je pensais. Ainsi donc, vous attendiez les gens de votre espèce quand vous étiez assise sur cet échalier ? — J’attendais qui, monsieur ? — Les hommes en vert. C’était une nuit de clair de lune faite pour eux. Ai-je détruit un de vos cercles pour que vous jetiez ce satané verglas sur la chaussée ? » Je secouai la tête. « Les hommes en vert ont tous quitté l’Angleterre, il y a cent ans », dis-je, m’exprimant avec autant de sérieux que lui. « Et pas même dans Hay Lane ou dans les champs environnants vous ne pourriez en trouver trace. Je ne crois pas que la lune — que ce soit la lune d’été ou celle des moissons, ou encore la lune d’hiver — brillera jamais à nouveau sur leurs ébats. » Mrs. Fairfax ne tricotait plus et, les sourcils levés, elle semblait se demander ce que nous pouvions bien dire. « Bien, reprit Mr. Rochester, si vous reniez vos parents, vous devez bien avoir de la famille, des oncles, des tantes ? — Non, aucun que j’aie rencontré. — Et une maison ? — Je n’en ai pas. — Où habitent vos frères et vos sœurs ? — Je n’ai ni frère ni sœur. — Qui vous a donné une recommandation pour venir ici ? — J’ai fait passer une annonce à laquelle Mrs. Fairfax a répondu. — Oui », dit la brave dame, qui savait maintenant sur quel terrain nous nous situions, « et je suis chaque jour reconnaissante du choix que la Providence m’a amenée à faire. Miss Eyre a été pour moi une compagne inestimable et pour Adèle une gouvernante bonne et attentionnée. — Ne vous donnez pas la peine de dire du bien d’elle, répliqua Mr. Rochester, les panégyriques ne m’influenceront pas ; je jugerai par moi-même. Elle a commencé par faire tomber mon cheval. — Monsieur ? dit Mrs. Fairfax. — C’est elle que je dois remercier de cette foulure. » La veuve eut l’air stupéfait. « Miss Eyre, avez-vous jamais vécu en ville ? — Non, monsieur. — Avez-vous une grande connaissance du monde ? — Aucune, à part les élèves et les institutrices de Lowood, et maintenant les gens de Thornfield. — Avez-vous beaucoup lu ? — Uniquement les livres qui me sont tombés sous la main, et ils n’ont été ni nombreux ni très savants. — Vous avez mené une vie de couventine ; vous avez sûrement reçu une solide éducation religieuse. Brocklehurst, qui, si j’ai bien compris, dirige Lowood, est pasteur, c’est bien cela ? — Oui, monsieur. — Et vous autres les filles le vénériez, comme les religieuses★ d’un couvent vénèrent leur directeur. — Oh ! non. — Vous êtes bien froide ! Non ! Comment ! Une novice qui ne vénérerait pas son prêtre ! Cela ressemble à un blasphème. — Je détestais Mr. Brocklehurst, et je n’étais pas la seule à éprouver un tel sentiment. C’est un homme dur ; à la fois pompeux et importun. Il nous a coupé les cheveux et, par souci d’économie, il nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité avec lesquels nous avions du mal à coudre. — C’est une bien mauvaise économie », remarqua Mrs. Fairfax qui avait à nouveau repris le fil de la conversation. « Et était-ce là la tête et le front de son crime5 ? demanda Mr. Rochester. — Il nous affamait, quand il était le seul à contrôler les dépenses, avant la nomination du comité ; et, une fois par semaine, il nous assommait avec de longs exposés et, le soir, avec des extraits de ses propres compositions qui parlaient de morts subites et de châtiments et nous faisaient avoir peur d’aller nous coucher. — À quel âge êtes-vous entrée à Lowood ? — Vers dix ans. — Et vous y êtes restée huit ans, si bien que vous avez aujourd’hui dix-huit ans ? » J’acquiesçai. « L’arithmétique, vous le voyez, est utile. Sans son aide, j’aurais eu bien du mal à deviner votre âge. C’est difficile à déterminer quand les traits et l’allure divergent à ce point, comme dans votre cas. Ainsi donc, qu’avez-vous appris à Lowood ? Jouez-vous du piano ? — Un peu. — Bien sûr, c’est la réponse convenue. Allez dans la bibliothèque... je veux dire, si vous le voulez bien. (Excusez mon ton autoritaire. J’ai l’habitude de dire “Faites ça”, et on le fait. Je ne peux pas changer mes habitudes pour une seule personne nouvelle.) Allez donc dans la bibliothèque ; emportez une bougie ; laissez la porte ouverte ; installez-vous au piano et jouez un air. » Je partis et suivis ses instructions. « Assez ! lança-t-il au bout de quelques minutes. Vous jouez un peu, je le vois ; comme n’importe quelle autre écolière anglaise ; peut-être plutôt mieux que certaines, mais pas bien. » Je refermai le piano et revins. Mr. Rochester continua. « Adèle m’a montré des croquis ce matin que, m’a-t-elle dit, vous aviez faits. Je ne sais pas s’ils étaient entièrement de votre main ; vous avez sans doute eu l’aide d’un professeur ? — Certainement pas ! m’exclamai-je. — Ah ! cela touche votre orgueil. Bien, allez me chercher votre carton, si vous m’assurez que son contenu est original, mais ne me donnez votre parole que si vous en êtes certaine. Je sais déceler les montages. — En ce cas, je ne dirai rien et vous jugerez par vous-même, monsieur. » J’allai chercher le carton dans la bibliothèque. « Approchez la table », dit-il. Je la roulai jusqu’à son divan. Adèle et Mrs. Fairfax se rapprochèrent pour regarder les dessins. « Pas de presse, dit Mr. Rochester. Prenez-moi les dessins quand j’en aurai fini, mais ne venez pas fourrer vos visages près de moi. » Il examina avec attention chaque croquis, chaque peinture. Il en sélectionna trois. Quant aux autres, après les avoir examinés, il les repoussa loin de lui. « Emportez-les sur l’autre table, Mrs. Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle. Et vous (c’est vers moi qu’il se tournait), reprenez votre place et répondez à mes questions. Je remarque que ces travaux sont de la même main. Était-ce votre main ? — Oui. — Et quand avez-vous trouvé le temps de les faire ? Ils ont pris beaucoup de temps et quelque réflexion. — Je les ai faits pendant les deux dernières vacances passées à Lowood, quand je n’avais pas d’autre occupation. — Où avez-vous trouvé les modèles ? — Dans ma tête. — Cette tête que je vois maintenant sur vos épaules ? — Oui, monsieur. — Contient-elle des matériaux du même ordre ? — Je pense que c’est possible. J’espère... quelque chose de mieux. » Il étala les dessins devant lui et les regarda attentivement, l’un après l’autre. Pendant qu’il est occupé de la sorte, je vais te dire, lecteur, ce qu’ils sont. Et d’abord, je dois dire, en guise d’introduction, qu’ils n’ont rien de merveilleux. Les sujets avaient, il est vrai, marqué mon esprit. Quand je les avais vus avec l’œil de mon esprit, avant d’essayer de les matérialiser, ils avaient été frappants, mais ma main avait refusé de seconder mon imagination et, à chaque fois, elle n’avait produit qu’un pâle portrait de ce que j’avais conçu. Il s’agissait d’aquarelles. La première représentait des nuages bas et plombés, roulant au-dessus d’une mer houleuse. Tout le fond était dans l’ombre, de même que les vagues du premier plan car il n’y avait pas de terre. Un unique rayon de lumière mettait en valeur un mât à moitié englouti, sur lequel perchait un cormoran, grand et foncé, aux ailes tachées d’écume. Il tenait dans son bec un bracelet d’or, incrusté de pierres auxquelles j’avais donné les teintes les plus vives de ma palette et que j’avais rendues avec autant de précision et d’éclat que mon crayon le pouvait. S’enfonçant sous le mât et l’oiseau, un corps noyé miroitait dans l’eau verte ; on ne voyait nettement qu’un beau bras d’où le bracelet avait été enlevé par le flot ou arraché. La deuxième aquarelle n’avait pour premier plan que le sommet indistinct d’une colline, couverte d’herbe et de quelques feuilles comme couchées par le vent. Plus loin, au-dessus, s’étendait le ciel, bleu foncé comme au crépuscule. S’élevant dans le ciel, un buste de femme était représenté dans des couleurs aussi sombres et douces que j’avais pu les combiner. Le front pâle était couronné d’une étoile ; plus bas, on distinguait les traits du visage comme à travers un voile vaporeux ; les yeux brillaient, noirs et farouches ; la chevelure s’épandait, ombreuse, comme quelque nuage sans éclat, déchiré par la tempête ou par une force électrique. Le cou était touché d’un reflet pâle comme la clarté de la lune ; ce même éclat ténu se retrouvait dans la cohorte de légers nuages d’où surgissait et s’inclinait cette vision de l’Étoile du soir. La troisième montrait la pointe d’un iceberg trouant un ciel d’hiver polaire ; en rangs serrés sur l’horizon, les feux innombrables d’une aurore boréale dressaient leurs lances de lumière pâle. Les rejetant dans les profondeurs, au premier plan apparaissait une tête, tête colossale, inclinée vers l’iceberg sur lequel elle s’appuyait. Deux mains décharnées se joignaient sous le front qu’elles soutenaient, formant un voile noir qui dissimulait le bas du visage. Un front presque exsangue, d’une blancheur d’ossuaire, et un regard creux et fixe, vide de tout sentiment hormis l’éclat vitreux du désespoir, voilà tout ce qu’on voyait. Au-dessus des tempes, parmi les plis du drapé d’un turban noir, vague comme la nuée par sa forme et sa consistance, luisait un anneau de flammes blanches incrusté d’étincelles de couleur plus blafarde. Ce croissant pâle était « L’image d’une couronne royale » ; il servait de diadème à « la forme qui n’a pas de forme »6. « Étiez-vous heureuse quand vous avez peint ces tableaux ? demanda bientôt Mr. Rochester. — J’étais tout entière à mon travail, monsieur. Oui, et j’étais heureuse. Bref, les peindre me fit jouir d’un des plaisirs les plus vifs que j’aie jamais connus. — Cela ne veut pas dire grand-chose. Vos plaisirs, vous le disiez vous-même, ont été rares. Mais j’imagine que vous avez effectivement vécu dans l’espèce de monde onirique des artistes quand vous avez mélangé et disposé ces teintes étranges. Y avez-vous travaillé longtemps chaque jour ? — Je n’avais rien d’autre à faire puisqu’on était en vacances et j’y travaillais le matin jusqu’à midi et de midi à la nuit. Les longues journées d’été favorisaient mon inclination à m’appliquer. — Et le résultat de votre ardeur au travail vous donnait de la satisfaction ? — Loin de là. Le contraste de mes idées et de mon travail me tourmentait. Chaque fois, j’avais imaginé quelque chose que j’étais tout à fait incapable de réaliser. — Pas tout à fait... Vous avez rendu l’ombre de votre pensée ; mais pas plus, probablement. Il vous manquait l’habileté et la science de l’artiste pour lui donner totalement corps. Pourtant, pour une écolière, vos dessins sont spéciaux. Quant à la pensée, c’est une pensée d’elfe. Ces yeux dans l’Étoile du soir, vous avez dû les voir en rêve. Comment êtes-vous parvenue à les rendre si clairs et cependant absolument pas brillants, car au-dessus les planètes étouffent leur rayonnement ? Et quelle signification y a-t-il donc dans leur profondeur solennelle ? Et qui vous a appris à peindre le vent ? Une grande tempête souffle dans ce ciel et sur cette crête. Où avez-vous vu Latmos ? Car c’est Latmos7. Bien... Enlevez-moi ces dessins ! » J’avais à peine fini de nouer les cordons du carton quand il regarda sa montre et dit brusquement : « Il est 9 heures. À quoi pensez-vous, Miss Eyre, de faire veiller Adèle si tard ? Allez la coucher. » Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce. Il endura la caresse, mais donna l’impression de ne pas y trouver plus de plaisir que Pilot n’en aurait trouvé ; non, pas même autant. « Je vous souhaite bonne nuit à tous », dit-il, en montrant la porte pour indiquer qu’il en avait assez de notre compagnie et souhaitait nous congédier. Mrs. Fairfax ramassa son tricot ; je pris mon carton ; nous lui fîmes une révérence à laquelle il répondit par un salut glacial, et nous sortîmes. « Vous disiez que Mr. Rochester n’était pas particulièrement bizarre, Mrs. Fairfax », observai-je quand je la rejoignis dans sa chambre, après avoir couché Adèle. « Eh bien, est-ce qu’il l’est ? — Je le pense. Il est très changeant et très brusque. — C’est vrai. Un étranger peut avoir cette impression, mais je suis si habituée à ses façons que je n’y prête jamais aucune attention. Et puis, s’il a ses bizarreries, il ne faut pas lui en vouloir. — Pourquoi ? — En partie, parce que c’est dans sa nature. Or il n’échappe pas à sa nature ; et, en partie, parce qu’il a des idées noires qui le tracassent et causent cette inégalité d’humeur. — À quel sujet ? — D’une part, des ennuis de famille. — Mais il n’a aucune famille. — Maintenant, mais il en a eu... Ou du moins des parents. Il a perdu son frère aîné il y quelques années. — Son frère aîné ? — Oui, l’actuel Mr. Rochester n’est pas propriétaire du domaine depuis très longtemps, seulement depuis neuf ans environ. — Neuf ans, cela commence à compter. Aimait-il tellement son frère qu’il soit encore inconsolable de l’avoir perdu ? — Ma foi, non. Peut-être pas. Je crois qu’il y a eu un désaccord entre eux. Mr. Rowland Rochester n’a pas été parfaitement juste avec Mr. Edward. Et peut-être lui a-t-il porté préjudice dans l’esprit de son père. Le vieux monsieur aimait l’argent et il voulait que le domaine familial restât entier. Il n’avait pas envie d’amoindrir les biens en les divisant, et pourtant il voulait que Mr. Edward eût lui aussi de la fortune, pour faire honneur au nom. Peu après sa majorité, des mesures furent prises qui n’étaient pas tout à fait justes et qui ont causé beaucoup de maux. Le vieux Mr. Rochester et Mr. Rowland s’arrangèrent pour mettre Mr. Edward dans ce qu’il jugea être une situation pénible, de façon à assurer sa réussite. Ce qu’était la nature exacte de cette situation, je ne l’ai jamais vraiment su, mais il n’a pas pu supporter ce qu’elle l’amenait à subir. Il ne pardonne pas facilement ; il a rompu avec sa famille et maintenant cela fait des années qu’il mène une vie agitée. Je ne crois pas qu’il ait séjourné à Thornfield plus de quinze jours d’affilée depuis que son frère est mort intestat, le laissant maître du domaine. Il n’y a d’ailleurs rien de surprenant à ce qu’il évite l’ancienne demeure. — Pourquoi l’éviterait-il ? — Peut-être la trouve-t-il lugubre. » La réponse était évasive. J’aurais aimé quelque chose de plus clair, mais Mrs. Fairfax ne pouvait ou ne voulait pas me donner de renseignements plus explicites quant à l’origine et à la nature des épreuves de Mr. Rochester. Elle affirma que c’était un mystère pour elle, et que ce qu’elle savait résultait essentiellement de conjectures. Il était parfaitement clair qu’elle souhaitait qu’on cessât de parler de cette question. Aussi, c’est ce que je fis.  
