Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l’avait annoncé. Il reporta son départ une semaine entière et, pendant tout ce temps, il me fit sentir quelle sévère punition un homme bon mais rigide, consciencieux mais implacable peut infliger à qui l’a offensé. Sans un seul agissement ouvertement hostile, une seule parole de remontrance, il parvint à me faire profondément sentir que j’étais bannie du nombre des personnes qu’il appréciait. Non que St. John abritât un esprit rancunier antichrétien, non qu’il eût touché un cheveu de ma tête, eût-ce été totalement en son pouvoir de le faire. Tant par nature que par principe, il était au-dessus de la gratification mesquine qu’apporte la vengeance. Il m’avait pardonné de lui avoir dit que je méprisais sa personne et son amour, mais il n’avait pas oublié les paroles prononcées et jamais il ne les oublierait tant que lui et moi serions en vie. Je voyais dans son regard quand il se tournait vers moi qu’elles s’inscrivaient toujours sur l’air qui nous séparait ; quand je parlais, il les entendait dans ma voix et leur écho donnait la tonalité de toutes les réponses qu’il me donnait. Il ne s’abstenait pas de converser avec moi ; il m’appelait même comme à l’accoutumée chaque matin et me demandait de venir à côté de son pupitre ; et je crains que l’homme corrompu en lui n’ait trouvé du plaisir — que le pur chrétien n’éprouvait ni ne partageait — à montrer avec quelle habileté il pouvait, tout en agissant et en parlant en apparence exactement comme d’habitude, enlever à chaque action et expression cet esprit d’intérêt et d’approbation qui avait précédemment communiqué à son langage et ses façons un certain charme austère. Pour moi, il avait en réalité cessé d’être de chair et était devenu de marbre. Son œil était un brillant bleu et glacé ; sa langue, un moyen d’expression, rien de plus. Tout cela me mettait à la torture, une torture raffinée et prolongée, entretenant un sourd foyer d’indignation et une affliction fluctuante qui m’accablaient et m’anéantissaient totalement. Je sentais de quelle façon — si je l’épousais — cet homme bon, pur comme une source profonde cachée du soleil, réussirait rapidement à me tuer ; sans jamais tirer de mes veines une seule goutte de sang, ni que sa conscience cristalline fût en rien souillée par son crime. Je le ressentais tout particulièrement chaque fois que je tentais de me faire pardonner. Aucune pitié ne répondait à ma pitié. Pour sa part, il ne souffrait en rien de notre éloignement ; n’en éprouvait aucun désir ardent de réconciliation ; et, bien que, plus d’une fois, mes larmes coulant à profusion eussent taché la page sur laquelle nous nous penchions ensemble, elles n’eurent pas plus d’effet sur lui que s’il avait vraiment eu un cœur de pierre et de métal. À l’égard de ses sœurs, il se montra pendant cette période relativement plus gentil que d’ordinaire. Comme s’il craignait que sa simple froideur ne suffît point à me montrer combien j’étais complètement rejetée et bannie, il ajoutait la force du contraste. Et cela, il le faisait, j’en suis certaine, non par méchanceté, mais par principe. La veille de son départ, comme je le voyais se promener dans le jardin vers l’heure du couchant, et comme, le regardant, je me souvenais que cet homme, aussi étranger qu’il me fût devenu maintenant, m’avait un jour sauvé la vie et que nous étions proches parents, je fus amenée à tenter une dernière fois de regagner son amitié. Je sortis et m’approchai de lui. Il se penchait au-dessus du petit portail. J’en vins droit au fait. « St. John, je suis malheureuse parce que vous êtes toujours fâché contre moi. Soyons amis. » Il répondit sans la moindre émotion, tout en continuant de regarder le lever de la lune qu’il avait contemplé quand j’approchais : « J’espère que nous sommes amis. — Non, St. John, nous ne sommes plus amis comme avant. Vous le savez. — Ah, bon ? Vous vous trompez. Pour ma part, je ne vous souhaite aucun mal et que du bien. — Je vous crois, St. John, car je suis sûre que vous êtes incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit ; mais en tant que parente, je désirerais un peu plus d’affection que cette espèce d’amour général de votre prochain que vous montrez à de simples étrangers. — Bien sûr, dit-il. C’est un souhait raisonnable, et je suis loin de vous considérer en étrangère. » Dit sur un ton calme et froid, cela était assez humiliant et déconcertant. Si j’avais écouté la voix de l’orgueil et de la colère, je l’aurais quitté sur-le-champ. Mais était à l’œuvre en moi quelque chose de plus fort que ces sentiments. Je vénérais profondément le talent et la moralité de mon cousin. Son amitié avait pour moi du prix ; la perdre m’affligeait considérablement. Je n’étais pas disposée à renoncer si rapidement à la tentative de la reconquérir. « Faut-il que nous nous quittions de cette façon, St. John ? Et quand vous partirez pour l’Inde, me laisserez-vous ainsi, sans une parole plus aimable que celles que vous venez de me dire ? » Il se détourna complètement de la lune et me fit face. « Quand je partirai pour l’Inde, Jane, est-ce que je vous quitterai ? Quoi ! n’allez-vous pas en Inde ? — Vous avez dit que c’était impossible, à moins que je ne vous épouse. — Et vous refusez de m’épouser ? Vous persistez dans cette décision ? » Lecteur, sais-tu, comme moi, quelle terreur ces êtres glaciaux peuvent introduire dans la glace de leurs questions ? Quelle part de l’avalanche il y a dans leur colère ? quelle part de la débâcle de la mer gelée dans leur mécontentement ? « Oui, St. John, je refuse de vous épouser. Je persiste dans ma décision. » L’avalanche s’était ébranlée et avait commencé à glisser, mais elle ne s’abattit pas tout de suite. Il demanda : « Encore une fois, pourquoi ce refus ? — Précédemment, dis-je, parce que vous ne m’aimiez pas ; maintenant je réponds, parce que vous me haïssez presque. Si je vous épousais, vous me feriez mourir. Vous me faites mourir en ce moment. » Ses lèvres et ses joues devinrent blêmes, totalement blêmes. « Je vous ferais mourir... Je vous fais mourir en ce moment ? Vos utilisez des mots qu’on ne devrait pas utiliser, des mots violents, peu féminins, et mensongers. Ils trahissent un état d’esprit regrettable. Ils méritent de sévères reproches ; ils paraîtraient inexcusables si l’homme n’avait le devoir de pardonner à son frère septante fois sept fois12. » J’en avais maintenant fini. Alors que j’essayais sincèrement d’effacer de son esprit la trace de ma faute précédente, j’avais laissé sur cette surface tenace une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde. Je l’y avais marquée au fer rouge. « Désormais, vous me haïrez vraiment, dis-je. Il est inutile de tenter de se réconcilier avec vous. Je vois que je me suis fait un ennemi éternel. » Ces mots infligèrent un nouveau sentiment d’injustice ; le pire, parce qu’ils approchaient la vérité. Cette lèvre exsangue trembla et se crispa momentanément. Je connaissais la colère d’acier que j’avais aiguisée. Mon cœur se déchirait. Je dis, lui prenant en même temps la main : « Vous vous trompez complètement sur le sens de mes paroles. Je n’ai aucune intention de vous faire de la peine ou de vous faire souffrir ; vraiment, je vous assure. » Il sourit avec la plus grande amertume, retira très fermement sa main de la mienne et dit après un silence considérable : « Et maintenant vous revenez sur votre promesse et refusez absolument d’aller en Inde, je présume ? — Si, j’irai comme votre assistante », répondis-je. Un très long silence s’ensuivit. Quel combat se produisit en lui pendant ce temps entre la Nature et la Grâce, je ne saurais le dire. De singuliers éclairs brillaient dans ses yeux, d’étranges ombres passaient sur son visage. Il parla enfin. « Je vous ai précédemment démontré combien il était absurde qu’une célibataire de votre âge suggérât d’accompagner un célibataire de mon âge. Je vous l’ai démontré en des termes qui, pensais-je, auraient dû vous empêcher de jamais mentionner à nouveau ce projet. Que vous l’ayez fait, je le regrette... Pour vous. » Je l’interrompis. Tout ce qui ressemblait à un reproche tangible me donnait immédiatement du courage. « Restez sur le terrain du bon sens, St. John ; vous êtes sur le point de déraisonner. Vous prétendez être scandalisé par mes propos. Vous ne l’êtes pas vraiment, car, avec votre esprit supérieur, vous ne pouvez pas être borné ni infatué de vous-même au point de ne pas comprendre le sens de mes paroles. Je le répète, j’accepterai d’être votre suffragante si vous le souhaitez, mais jamais votre femme. » Il blêmit à nouveau, mais, comme la première fois, maîtrisa parfaitement sa colère. Il répondit avec emphase, mais calmement : « Une suffragante femme que je n’aurais pas épousée ne pourrait jamais me convenir. Avec moi, donc, vous ne pouvez, semble-t-il, partir ; mais, si votre proposition est sincère, quand je serai en ville je parlerai à un missionnaire marié, dont la femme cherche une assistante. Votre fortune personnelle vous permettra de ne pas demander le secours de la Société13 ; vous vous verrez ainsi épargner le déshonneur de revenir sur votre promesse et déserter la troupe dans laquelle vous vous étiez engagée à vous enrôler. » En fait, je n’avais jamais, comme le sait le lecteur, fait de promesse formelle ni pris le moindre engagement, et ce discours était beaucoup trop dur et despotique pour s’appliquer à la situation. Je répondis : « Il n’y a, en l’occurrence, aucun déshonneur, aucun manquement à une promesse, aucune désertion. Je n’ai pas la moindre obligation d’aller en Inde, surtout pas avec des inconnus. Avec vous, j’aurais beaucoup risqué, parce que je vous admire, je me fie à vous, et, en tant que sœur, je vous aime. Mais, quelle que soit la personne que j’accompagnerais, la saison à laquelle je partirais, je suis convaincue que je ne vivrais pas longtemps dans ce climat. — Ah ! vous avez peur de vous-même, dit-il avec une moue de mépris. — Oui. Dieu ne m’a pas donné la vie pour que je la gaspille ; or, agir comme vous voudriez me le voir faire équivaudrait presque, je commence à le croire, à un suicide. De plus, avant de me résoudre définitivement à abandonner l’Angleterre, j’acquerrai la certitude que je ne peux pas être plus utile en y restant plutôt qu’en la quittant. — Que voulez-vous dire ? — Il ne servirait à rien de tenter d’expliquer, mais il y a une question sur laquelle je souffre depuis longtemps d’un doute douloureux, et je ne peux aller nulle part tant que ce doute ne sera pas levé d’une façon ou d’une autre. — Je sais vers quoi tend votre cœur et ce à quoi il s’accroche. L’attachement que vous caressez n’est ni légal ni consacré. Il y a longtemps que vous auriez dû l’anéantir ; vous devriez aujourd’hui rougir d’y faire allusion. Vous pensez à Mr. Rochester ? » C’était vrai. J’en fis l’aveu en me taisant. « Allez-vous chercher à trouver Mr. Rochester ? — Il faut que je sache ce qu’il est devenu. — En ce cas, il me reste, dit-il, à me souvenir de vous dans mes prières et à supplier Dieu pour vous en toute sincérité, de peur que vous ne soyez rejetée14. J’avais cru voir en vous une élue. Mais Dieu ne juge pas des choses par ce qui en paraît aux yeux des hommes15. Que Sa volonté soit faite. » Il ouvrit le portillon, le franchit et s’enfonça dans la gorge. Il ne tarda pas à disparaître. En rentrant dans le petit salon, je trouvai Diana debout à la fenêtre, l’air profondément songeur. Diana était beaucoup plus grande que moi ; elle posa sa main sur mon épaule et se pencha pour étudier mon visage. « Jane, dit-elle, vous êtes constamment agitée et pâle maintenant. Je suis sûre que quelque chose ne va pas. Dites-moi ce que vous tramez, St. John et vous. Voilà une demi-heure que je vous observe par la fenêtre ; il faut me pardonner de vous épier de la sorte, mais il y a longtemps que j’imagine je ne sais pas trop quoi. St. John est un être étrange... » Elle s’arrêta ; je me tus ; bientôt elle reprit : « Mon très cher frère caresse quelque projet pour vous, j’en suis sûre. Il y a longtemps qu’il vous témoigne un intérêt qu’il n’a jamais eu pour personne d’autre. Dans quel but ? J’aimerais qu’il éprouve pour vous de l’amour... Est-ce le cas, Jane ? » Je posai sa main fraîche sur mon front brûlant : « Non, Die, absolument pas. — Alors, pourquoi vous suit-il ainsi des yeux ? Pourquoi fait-il en sorte de se retrouver si fréquemment seul avec vous ? Pourquoi vous garde-t-il si constamment à son côté ? Mary et moi en avions toutes deux conclu qu’il avait l’intention de vous épouser. — Il en a l’intention. Il m’a demandé d’être sa femme. » Diana battit des mains. « C’est exactement ce que nous espérions et pensions ! Alors vous allez l’épouser, Jane, c’est cela ? Et ensuite, il restera en Angleterre. — Bien au contraire, Diana. Sa demande en mariage n’a qu’un objectif, lui procurer l’assistante qui lui convient pour mener ses travaux en Inde. — Quoi ! Il veut que vous alliez en Inde ? — Oui. — Quelle folie ! s’exclama-t-elle. Vous ne tiendriez pas trois mois là-bas, j’en suis certaine. Il ne faut en aucun cas partir. Vous n’avez pas accepté, au moins, Jane ? — J’ai refusé de l’épouser... — Et votre refus l’a contrarié ? avança-t-elle. — Profondément. Jamais il ne me pardonnera, je le crains. Pourtant, j’ai proposé de l’accompagner comme une sœur. — C’était de la folie furieuse, Jane. Songez à la tâche que vous entrepreniez ; une cause de fatigue incessante dans un monde où la fatigue tue même les forts ; or vous êtes faible. St. John — vous le connaissez — vous demanderait l’impossible ; avec lui, vous ne seriez pas autorisée à vous reposer pendant les heures chaudes et, malheureusement, j’ai remarqué que, quelle que soit la tâche qu’il exige de vous, vous vous imposez de l’accomplir. Je suis stupéfaite que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main. C’est donc que vous ne l’aimez pas, Jane ? — Pas en tant que mari. — Il est pourtant bel homme. — Et je n’ai, moi, aucune beauté, vous voyez, Die. Nous ne sommes vraiment pas faits l’un pour l’autre. — Aucune beauté ! Vous ? Au contraire. Vous êtes beaucoup trop jolie et trop bonne pour aller griller vivante à Calcutta. » Et elle m’adjura à nouveau du fond du cœur de renoncer à toute idée de partir avec son frère. « Il le faut vraiment, dis-je. Car à l’instant quand je lui ai renouvelé ma proposition de lui servir d’assistante, il s’est dit scandalisé par mon manque de convenance. Il semblait penser que j’avais manqué aux convenances en lui proposant de l’accompagner sans que nous soyons mariés. Comme si je n’avais pas espéré dès le début trouver en lui un frère et ne l’avais pas généralement traité comme tel. — Qu’est-ce qui vous fait dire qu’il ne vous aime pas, Jane ? — Il faudrait que vous l’entendiez lui-même sur ce point. Il a expliqué maintes et maintes fois que ce n’est pas pour sa personne qu’il cherche une compagne, mais pour son travail. Il m’a dit que j’étais faite pour le travail, pas pour l’amour, ce qui est sans doute exact. Mais, selon moi, si je ne suis pas faite pour l’amour, il s’ensuit que ne suis pas faite pour le mariage. Ne serait-il pas curieux, Die, d’être enchaînée pour la vie à un homme qui ne vous considérerait que comme un outil commode ? — Insupportable... Contre nature... Hors de question ! — Et puis, continuai-je, bien que je n’aie pour lui actuellement qu’une affection fraternelle, toutefois, si on me forçait d’être sa femme, je peux imaginer la possibilité de concevoir pour lui une forme d’amour inévitable, étrange, qui me mettrait à la torture ; parce qu’il a un tel talent et qu’il a souvent une certaine grandeur héroïque dans l’allure, les manières et la conversation. Dans ce cas, mon sort deviendrait indiciblement malheureux. Il refuserait que je l’aime et si je manifestais un tel sentiment, il me ferait comprendre qu’il était superflu, nullement requis chez lui et déplacé chez moi. Je sais qu’il réagirait ainsi. — Et pourtant, St. John est un homme bon, dit Diana. — C’est un homme bon, c’est un grand homme, mais en poursuivant ses vastes projets, il oublie, impitoyablement, les sentiments et les demandes des petits. Il est donc préférable que les personnes insignifiantes évitent de se trouver sur son chemin, de peur que, dans sa marche en avant, il ne les foule aux pieds. Le voici ! Je vous quitte, Diana. » Et je me pressai de monter en le voyant entrer dans le jardin. Mais je fus contrainte de le revoir au dîner. Pendant le repas, il parut tout aussi maître de lui qu’à l’ordinaire. J’avais cru qu’il me parlerait à peine et j’étais certaine qu’il avait abandonné ses projets matrimoniaux. La suite me montra que je m’étais trompée sur les deux points. Il adopta pour s’adresser à moi exactement sa façon habituelle, ou ce qui, dernièrement, était devenu sa façon habituelle, une politesse scrupuleuse. Il avait assurément invoqué l’aide de l’Esprit saint pour faire retomber la colère que j’avais suscitée chez lui, et croyait maintenant m’avoir à nouveau pardonné. Pour la lecture du soir, qui précédait les prières, il choisit le chapitre XXI de l’Apocalypse. En tout temps, il était agréable d’écouter tomber de ses lèvres les paroles de la Bible ; jamais sa belle voix n’avait une sonorité tout à la fois si douce et si pleine ; jamais ses façons ne devenaient aussi impressionnantes dans leur noble simplicité que quand il prononçait les oracles de Dieu. Et, ce soir, cette voix prenait un ton plus solennel, ses façons une signification plus émouvante, alors qu’il était assis au milieu du cercle familial (la lune de mai brillant par la fenêtre sans rideaux et rendant presque inutile la lumière de la bougie sur la table) ; alors qu’il était assis, penché sur la grosse bible vénérable, et décrivait, avec les mots de la Bible, la vision d’un ciel nouveau et d’une terre nouvelle ; disait comment Dieu viendrait vivre au milieu des hommes, comment il essuierait toutes les larmes de leurs yeux, et promettait que la mort ne serait plus, et qu’il n’y aurait là non plus ni pleurs, ni cris, ni affliction, parce que le premier état serait passé. Les mots suivants m’émurent étrangement quand il les dit, surtout quand je sentis, à la légère altération de sa voix — impossible à décrire —, qu’il les prononçait, les yeux fixés sur moi. « Celui qui sera victorieux possédera toutes choses, et je serai son Dieu, et il sera mon fils. Mais (et il articula lentement et distinctement) pour ce qui est des timides et des incrédules, etc., le partage sera dans l’étang brûlant de feu et de soufre, qui est la seconde mort. » Dès lors, je compris quel sort St. John avait redouté pour moi. Un triomphe calme et contenu, empreint d’une ardente sincérité, marqua sa lecture des derniers versets glorieux du chapitre. Le lecteur croyait son nom déjà inscrit dans le livre de vie de l’Agneau, et il attendait impatiemment l’heure qui le ferait entrer dans la ville où les rois de la terre portent leur gloire et leur honneur ; la ville qui n’a point besoin d’être éclairée par le soleil ou par la lune, parce que c’est la lumière de Dieu qui l’éclaire, et que l’Agneau en est la lampe. Dans la prière suivant le chapitre, toute son énergie fut mobilisée, tout son zèle sévère s’éveilla. Il était profondément sincère, combattant avec Dieu et déterminé à vaincre. Il suppliait que la force fût donnée aux cœurs faibles, la voie montrée à ceux qui s’étaient égarés loin du bercail ; le retour, même à la onzième heure, pour ceux que les tentations du monde et de la chair détournaient de l’étroit sentier. Il demandait, priait instamment, implorait la faveur du tison que l’on tire à peine d’un embrasement16. La sincérité est toujours profondément solennelle. Tout d’abord, en écoutant cette prière, la sienne me surprit. Puis, quand elle continua et augmenta, elle me toucha et, à la fin, elle m’inspira une terreur révérencieuse. Il éprouvait si sincèrement la noblesse et la hauteur de son objectif ; ceux qui l’entendaient supplier de pouvoir l’atteindre ne pouvaient pas ne pas l’éprouver aussi. La prière terminée, nous prîmes congé de lui ; il devait partir très tôt le lendemain. Après l’avoir embrassé, Diana et Mary sortirent de la pièce, obéissant, je crois, à une demande qu’il leur avait murmurée. Je lui tendis la main et lui souhaitai un agréable voyage. « Merci, Jane. Comme je l’ai dit, je reviendrai de Cambridge dans quinze jours. Vous disposez donc de cette quinzaine pour réfléchir. Si j’écoutais l’orgueil de l’homme, je ne vous parlerais plus de m’épouser, mais j’écoute mon devoir et je n’ai nullement perdu de vue mon premier objectif, tout faire pour la gloire de Dieu. Mon Maître a fait preuve de patience ; je ferai comme lui. Je ne peux pas vous abandonner à la perdition comme un vaisseau de colère ; repentez-vous, prenez votre résolution pendant qu’il est encore temps. Souvenez-vous, nous sommes tenus d’agir tant qu’il fait jour, et avertis que “la nuit vient dans laquelle personne ne peut agir”. Souvenez-vous du sort du mauvais riche, qui avait reçu ses biens dans sa vie. Dieu vous donne la force de choisir cette meilleure part qui ne vous sera pas ôtée17 ! » Il posa la main sur ma tête en prononçant les derniers mots. Il avait parlé sincèrement, doucement ; en vérité, il n’avait pas l’air de l’amant contemplant sa maîtresse, mais celui du pasteur ramenant sa brebis égarée, ou, mieux, d’un ange gardien surveillant l’âme dont il est responsable. Tous les hommes de talent, qu’ils soient hommes de sentiment ou pas, qu’ils soient zélateurs, aspirants ou despotes — pourvu qu’ils soient sincères — ont leurs moments sublimes, quand ils soumettent et dirigent. Je ressentis de la vénération pour St. John, une si forte vénération que son élan me poussa brusquement à faire ce que j’avais si longtemps évité. J’eus la tentation de cesser de lutter contre lui, de me laisser emporter par le torrent de sa volonté dans le gouffre de son existence, et par là de perdre la mienne. J’étais presque aussi durement assaillie par lui, en ce moment, que je l’avais été une fois précédemment, de façon différente, par un autre. Les deux fois, j’étais insensée. Avoir cédé alors aurait été une faute de principe ; avoir cédé maintenant aurait été une faute de jugement. C’est ce que je pense aujourd’hui, quand je revois cette crise à la lumière paisible du temps. Sur le moment, je n’avais pas conscience que c’était de la folie. Je demeurais immobile sous la main de mon hiérophante. Mes refus étaient oubliés, mes craintes surmontées, mes gestes de défense paralysés. L’Impossible — c’est-à-dire, épouser St. John — devenait rapidement le Possible. D’un seul coup, tout était entièrement changé. La religion appelait, les anges faisaient signe, Dieu ordonnait, la vie se pliait et se roulait comme un livre18, les portes de la mort s’ouvraient et révélaient l’éternité au-delà. Il semblait que pour jouir là-bas de la sécurité et du bonheur, on pouvait tout sacrifier ici en une seconde. La pièce obscure était remplie de visions. « Pourriez-vous prendre votre décision maintenant ? » demanda le missionnaire. Il me posa la question avec une douce inflexion ; il m’attira contre lui aussi doucement. Oh, cette douceur ! combien elle est plus puissante que la force ! Je pouvais résister à la colère de St. John ; sa bonté me rendait souple comme un roseau. Pourtant, je savais que si je cédais maintenant, je n’en serais pas moins conduite à me repentir, un jour, de la rébellion première. Une heure de prière solennelle n’avait pas transformé sa nature ; elle l’avait seulement élevée. Je répondis : « Je pourrais prendre ma décision, si j’étais seulement certaine ; si j’étais seulement convaincue que c’est la volonté de Dieu que je vous épouse, je pourrais faire le vœu de vous épouser ici et maintenant, quoi qu’il pût arriver ensuite ! — Mes prières ont été entendues ! » s’exclama St. John. Il pressa plus fermement sa main sur mon front, comme s’il me revendiquait ; il m’entoura de ses bras, presque comme s’il m’aimait (je dis presque — je sentis la différence — car j’avais su ce que c’est d’être aimée ; mais, comme lui, j’avais exclu l’amour et ne pensais qu’au devoir) ; je luttai contre l’obscurité de la faiblesse de ma vision intérieure, devant laquelle des nuages continuaient de rouler. Avec ferveur et sincérité, je désirais faire ce qui était juste, et rien que cela. J’implorai le Ciel : « Montrez-moi la voie, montrez-moi la voie ! » J’étais plus agitée que je ne l’avais jamais été ; aussi, quant à savoir si ce qui s’ensuivit fut la conséquence de cette agitation, au lecteur de juger. Le silence régnait partout dans la maison, car je crois que, à part St. John et moi, tous étaient maintenant allés se coucher. L’unique bougie se mourait, la pièce était emplie de la clarté de la lune. Mon cœur battait vite et fort. J’entendais ses coups. Soudain, il cessa de battre, parcouru d’une indicible impression qui le traversa et atteignit immédiatement ma tête et mes extrémités. L’impression n’était pas comme une secousse électrique, mais elle était tout aussi vive, tout aussi étrange, tout aussi surprenante. Elle agit sur mes sens comme si leur activité suprême n’avait jusque-là été qu’une torpeur, à laquelle ils étaient maintenant sommés de s’arracher et étaient tenus de se réveiller. Ils s’animèrent, tout tendus. L’œil et l’oreille attendaient, tandis que ma chair frémissait sur mes os. « Qu’avez-vous entendu ? Que voyez-vous ? demanda St. John. » Je ne voyais rien, mais j’entendis une voix quelque part crier : « Jane ! Jane ! Jane ! » et rien de plus. « Oh, Dieu ! Qu’est-ce ? » dis-je, pantelante. J’aurais aussi bien pu dire : « Où est-ce ? » car cela ne semblait pas venir de la pièce, ni de la maison, ni du jardin. Cela ne venait pas de l’air, ni de sous la terre, ni du ciel au-dessus de moi. Je l’avais entendu ; à quel endroit ou venant de quel lieu, il était à jamais impossible de le savoir ! Et c’était une voix humaine, une voix connue, dont je me souvenais bien, la voix d’Edward Fairfax Rochester et elle disait la douleur et le malheur, furieusement, mystérieusement, de façon pressante. « J’arrive, criai-je. Attendez-moi ! Oh, je vais arriver ! » Je courus à la porte, regardai dans le couloir ; il était dans les ténèbres. Je m’élançai dans le jardin. Il était vide. Je m’exclamai : « Où êtes-vous ? » Les collines par-delà Marsh Glen renvoyèrent un faible écho : « Où êtes-vous ? » Je tendis l’oreille. Le vent soupirait doucement dans les sapins ; tout n’était que solitude de la lande et silence de minuit. « Arrière, superstition ! » dis-je en voyant se dresser ce spectre noir à côté de l’if noir près du portillon. « Ce n’est pas un leurre que tu me tends, ni la conséquence de ta sorcellerie ; c’est le fruit de la nature. Elle a été éveillée et n’a pas fait un miracle, mais le mieux qu’elle pouvait. » Je m’écartai vivement de St. John qui m’avait suivie et cherchait à me retenir. C’était mon tour de prendre l’ascendant. Mes pouvoirs jouaient à plein et étaient pleins de force. Je lui dis de s’abstenir de toute question ou remarque. Je désirais qu’il me quittât ; je voulais être seule et je le serais. Il obéit immédiatement. Quand il y a suffisamment d’énergie dans l’ordre donné, l’obéissance est assurée. Je montai dans ma chambre et m’y enfermai ; je tombai à genoux et priai à ma façon, qui était différente de celle de St. John, mais efficace à sa manière. J’eus le sentiment de m’approcher très près d’un Puissant Esprit et mon âme s’épandit de gratitude à Ses pieds. Je me relevai de ces actions de grâces, pris ma résolution et m’étendis, sans peur, éclairée, n’attendant qu’une chose impatiemment : la lumière du jour.   