Le manoir de Ferndean était une construction très ancienne, de taille moyenne, et sans prétentions architecturales, niché au fond des bois. J’en avais entendu parler précédemment. Mr. Rochester le mentionnait souvent et s’y rendait parfois. Son père avait acheté ce domaine pour ses bois giboyeux. Il aurait bien voulu louer la maison, mais n’avait pas trouvé de locataire en raison de sa situation incommode et insalubre. Aussi Ferndean n’était-il ni habité ni meublé, à l’exception de deux ou trois pièces aménagées pour accueillir le châtelain quand il y venait à la saison de la chasse. Ce fut dans cette maison que j’arrivai, juste avant la nuit, un soir caractérisé par un ciel triste, un vent froid et une pluie incessante et pénétrante. Je fis le dernier mille à pied, ayant renvoyé le cabriolet et son conducteur payés doublement comme je l’avais promis. Même à une très courte distance du manoir, on n’en voyait rien, tant étaient denses et sombres les rameaux du bois lugubre qui l’entourait. Une grille entre deux piliers de granit m’indiqua où se trouvait l’entrée ; je la franchis et me retrouvai tout à coup dans la pénombre d’arbres serrés. Un chemin envahi par l’herbe descendait le long de ce bas-côté forestier, entre les fûts noueux et chenus et sous une arche de verdure. Je le suivis, m’attendant à atteindre rapidement la maison, mais le chemin courait encore et encore, serpentant loin et toujours plus loin. Rien n’annonçait une habitation ou un parc. Je crus m’être fourvoyée et perdue. L’obscurité naturelle et celle de la forêt se refermaient sur moi. Je regardai alentour en quête d’un autre chemin. Il n’y en avait pas. Tout n’était qu’entrelacs de troncs, fûts se dressant comme autant de colonnes, épais feuillage d’été. Pas d’ouverture, nulle part. Je continuai. Enfin, mon chemin s’ouvrit, les arbres s’éclaircirent légèrement. Bientôt, je vis une grille, puis la maison qui, dans cette faible lumière, se distinguait à peine des arbres, tant ses murs moisis étaient verts et humides. Passant un portail seulement retenu par un loquet, je me retrouvai au centre d’un terrain clos de murs, d’où les bois partaient en demi-cercle. Il n’y avait pas de fleurs, pas de plates-bandes ; seulement une large allée gravillonnée autour d’une petite pelouse, le tout enserré du cadre pesant de la forêt. Dans la façade de la maison, se dressaient deux pignons pointus ; les fenêtres à petites vitres plombées étaient étroites ; pour accéder à la porte d’entrée, étroite elle aussi, il n’y avait qu’une marche. L’ensemble paraissait, comme l’avait dit l’aubergiste des Armes des Rochester, « un endroit tout à fait désert ». Il y régnait le même silence qu’à l’église en semaine. On entendait un seul bruit, celui de la pluie gouttant sur les feuilles de la forêt. Je me demandai : « Peut-il y avoir de la vie dans ce lieu ? » Oui, il y avait une certaine forme de vie, car j’entendis un mouvement. On ouvrait cette étroite porte d’entrée et quelqu’un semblait sur le point de sortir du manoir. Elle s’ouvrit lentement ; une silhouette surgit dans le crépuscule et s’immobilisa sur la marche ; un homme qui ne portait pas de chapeau. Il avança la main comme pour sentir s’il pleuvait. Malgré la pénombre, je l’avais reconnu : c’était mon maître, Edward Fairfax Rochester, et personne d’autre. Je retins mon pas et presque mon souffle, et restai immobile à le regarder, à l’examiner, cachée et hélas ! invisible à ses yeux. La rencontre fut brutale, rencontre où le ravissement fut bridé par la douleur. Je n’eus aucune difficulté à me retenir de pousser une exclamation, de presser mon pas. Il paraissait toujours aussi fort et vigoureux ; il était resté parfaitement droit, ses cheveux étaient toujours noirs de jais ; ses traits n’avaient pas changé, ne s’étaient pas creusés. Ni le passage d’une année, ni le malheur n’avaient pu porter atteinte à sa force d’athlète, ou gâter la vigueur de sa maturité. Mais je notai dans son allure un aspect nouveau de désespoir et de morosité, qui me rappelait l’apparence d’un animal ou d’un oiseau sauvage, maltraité et chargé de chaînes, qu’il est dangereux d’approcher dans son morne malheur. L’aigle encagé, dont on a cruellement crevé les yeux entourés d’anneaux dorés, aurait pu ressembler à ce Samson privé de vue3. Eh bien, lecteur, crois-tu que j’ai eu peur de lui dans sa sauvagerie aveugle ? Si tu le crois, tu me connais mal. Un doux espoir se mêlait à ma douleur, à l’idée que bientôt j’aurais la hardiesse de poser mes lèvres sur ce front de roc et ces paupières si tristement scellées. Mais pas tout de suite. Je ne l’aborderais pas tout de suite. Il descendit la marche unique et se dirigea lentement à tâtons vers la petite pelouse. Où était aujourd’hui son pas hardi ? Il s’arrêta alors comme s’il ne savait où aller. Il leva la tête et ouvrit les yeux ; au prix d’un effort visible, il tourna son regard sans expression vers le ciel, ensuite vers l’amphithéâtre d’arbres ; on voyait que pour lui tout n’était que vide et ténèbres. Il tendit la main droite (son bras gauche, celui qui avait été amputé, il le dissimulait contre sa poitrine) ; il sembla chercher à se repérer à tâtons ; il ne rencontrait toujours que le vide, les arbres étaient encore à quelques mètres de lui. Il abandonna l’entreprise, croisa les bras et, sans un mot, s’immobilisa sous la forte pluie qui tombait sur sa tête découverte. Arrivant de quelque endroit, John s’approcha alors de lui et lui dit : « Voulez-vous mon bras, monsieur ? Une grosse averse menace ; ne feriez-vous pas mieux de rentrer ? » Il lui fut répondu : « Laissez-moi ! » John s’éloigna sans m’avoir remarquée. Mr. Rochester tenta alors de se déplacer ici et là. En vain, tout était trop peu sûr. Il retourna à tâtons jusqu’à la maison, y rentra et ferma la porte. J’approchai et frappai. La femme de John m’ouvrit. « Comment allez-vous, Mary ? » lui demandai-je. Elle sursauta comme à la vue d’un revenant. Je la calmai. À sa remarque précipitée : « Est-ce bien vous, mademoiselle, qui arrivez à cette heure tardive dans ce trou perdu ? » je répondis en lui prenant la main et je la suivis dans la cuisine, où John était maintenant assis au coin d’un bon feu. Je leur expliquai en peu de mots que j’avais appris tout ce qui était arrivé depuis mon départ de Thornfield et était venue voir Mr. Rochester. Je demandai à John d’aller au poste de péage, où j’avais renvoyé le cabriolet, et d’y prendre la malle que j’y avais laissée. Ensuite, tout en me débarrassant de mon châle et de mon chapeau, j’interrogeai Mary pour savoir si je pouvais passer la nuit au manoir. Quand j’appris qu’avec quelques difficultés cela pourrait se faire, je lui annonçai que je resterais. À cet instant même, la sonnette du salon retentit. Je lui dis : « En entrant, prévenez votre maître qu’il a une visite, mais ne dites pas de qui. — Je ne crois pas qu’il vous recevra, répondit-elle. Il ne veut voir personne. » À son retour, je lui demandai comment il avait réagi. « Il faut que vous indiquiez votre nom et l’objet de votre visite », répliqua-t-elle. Elle poursuivit ses occupations, remplit un verre d’eau et le mit sur un plateau ainsi que des bougies. « C’est pour cela qu’il a sonné ? demandai-je. — Oui, il se fait toujours apporter des bougies le soir, tout aveugle qu’il est. — Donnez-moi le plateau. Je vais le lui porter. » Je le lui pris des mains ; elle m’indiqua la porte du salon. Mes mains tremblaient ; une partie de l’eau se renversa ; j’avais le cœur qui battait vite et fort dans ma poitrine. Mary m’ouvrit la porte et la referma derrière moi. Ce salon était lugubre. Un minuscule feu oublié s’éteignait doucement dans l’âtre ; penché dessus, le front appuyé contre la haute cheminée d’autrefois, on distinguait l’aveugle qui occupait la pièce. Sur un côté, son vieux chien, Pilot, était couché, à l’écart, pelotonné sur lui-même comme s’il avait peur d’être piétiné par inadvertance. En m’entendant entrer, Pilot dressa les oreilles, puis il se releva d’un bond avec une plainte et un aboiement et se précipita vers moi. Il faillit me faire lâcher le plateau que je posai sur la table. Ensuite je le flattai et dit doucement : « Couché ! » Mr. Rochester se tourna machinalement pour « voir » la cause de cette agitation ; mais comme il ne « vit » rien, il se retourna en soupirant. Il lança : « Apportez-moi l’eau, Mary. » Je m’approchai de lui avec le verre qui était maintenant à moitié vide ; Pilot me suivit, encore surexcité. Il demanda : « Que se passe-t-il ? » Je répétai : « Couché, Pilot ! » Il porta à ses lèvres le verre dont il vérifia le contenu et parut écouter. Il but et posa le verre. « Ce n’est pas vous Mary, si ? » Je répondis : « Mary est à la cuisine. » Il tendit vivement la main, mais ne sachant où j’étais, il ne me toucha pas. « Qui êtes-vous ? Qui êtes-vous ? » demanda-t-il, tentant, semblait-il, de « voir » avec ses yeux éteints. Tentative infructueuse et douloureuse à contempler. « Répondez-moi, parlez-moi encore ! » ordonna-t-il impérieusement à voix haute. « Voulez-vous encore un peu d’eau, monsieur ? J’ai renversé la moitié du verre, dis-je. — Qui est-ce ? Que se passe-t-il ? Qui parle ? — Pilot me connaît, et John et Mary savent que je suis ici. Je ne suis arrivée que ce soir, répondis-je. — Grand Dieu ! De quelle illusion suis-je le jouet ? De quelle douce folie ai-je été saisi ? — D’aucune illusion, d’aucune folie. Vous avez l’esprit trop solide, monsieur, pour être sujet aux illusions, vous êtes en trop bonne santé pour sombrer dans la folie. — Où se trouve celle qui parle ? Est-ce seulement une voix ? Oh ! je ne vois pas, mais il faut que je touche ou mon cœur s’arrêtera et ma cervelle explosera. Quoi que vous soyez, qui que vous soyez, laissez-moi vous toucher ou j’en mourrai ! » Il tâtonna. J’immobilisai sa main vagabonde que j’emprisonnai dans les miennes. « Ce sont ses doigts, s’écria-t-il, ses petits doigts fragiles ! Alors, il doit y avoir d’autres parties de son être. » La main musclée s’évada de sa prison ; je la sentis me saisir le bras, l’épaule, le cou, la taille. Je fus enlacée et serrée contre lui. « Est-ce Jane ? Qu’est-ce que c’est ? C’est son corps, c’est sa taille... — Et c’est sa voix, ajoutai-je. Elle est là, tout entière ; son cœur aussi. Dieu vous bénisse, monsieur ! Je suis heureuse d’être à nouveau si près de vous. — Jane Eyre ! Jane Eyre ! » Ce fut tout ce qu’il dit. Je répondis : « Mon cher maître, c’est moi, Jane Eyre. Je vous ai retrouvé... Je suis revenue auprès de vous. — Pour de vrai ? En chair et en os ? Ma Jane Eyre, bien vivante ? — Vous me sentez, monsieur... Vous me tenez, vous me serrez bien fort. Suis-je glacée comme un cadavre, impalpable comme l’air ? Dites-moi. — Ma chérie bien vivante ! Ce sont assurément là ses membres, et ce sont bien ses traits. Mais je ne peux pas connaître une telle bénédiction après tout mon malheur. C’est un rêve, un de ces rêves que j’ai faits la nuit quand je la serrais à nouveau sur mon cœur comme je la serre maintenant, l’embrassais comme je l’embrasse, sentais qu’elle m’aimait et avais la conviction qu’elle ne me quitterait pas. — Ce que jamais je ne ferai à partir d’aujourd’hui. — Ce que jamais elle ne fera, dit cette vision ? Mais je me suis toujours réveillé pour découvrir que ce n’était qu’un songe creux, et je me retrouvais seul et abandonné, menant une vie de ténèbres, désespéré, solitaire, l’âme altérée et n’ayant pas le droit de boire, le cœur affamé sans espoir de nourriture. Doux rêve délicieux, pelotonné dans mes bras, tu t’évanouiras une nouvelle fois, comme tous tes semblables se sont évanouis avant toi. Embrasse-moi avant de partir... Pose tes lèvres sur moi, Jane. — Tenez, monsieur, là, et encore ici ! » Je posai mes lèvres sur ses yeux qui autrefois brillaient, maintenant sans lumière. Je repoussai ses cheveux de son front et le baisai aussi. Il parut soudain s’éveiller : il comprenait que tout cela était bien réel. « C’est bien vous, c’est bien Jane ? Ainsi, vous m’êtes revenue ? — Oui. — Vous ne gisez pas, morte au fond d’un fossé ou dans quelque ruisseau ? Et vous n’êtes pas un paria qui se languit parmi des étrangers ? — Non, monsieur. Je suis maintenant indépendante. — Indépendante ! Que voulez-vous dire, Jane ? — Mon oncle de Madère est mort, et il m’a laissé cinq mille livres. — Ah ! voilà qui est concret... Voilà qui est réel ! s’écria-t-il. Jamais je ne pourrais faire un tel rêve. De plus, il y a cette voix, cette voix bien à elle, si stimulante, si malicieuse et pourtant si douce. Elle fait renaître mon cœur racorni et lui rend la vie... Comment, Janet ! Vous êtes une femme indépendante ? Une femme riche ? — Parfaitement, monsieur. Si vous refusez que je partage votre existence, je suis en mesure de me faire construire une maison à moi à votre porte, et vous pourrez venir me rendre visite et vous asseoir dans mon salon, le soir quand vous aurez besoin de compagnie. — Mais puisque vous êtes riche, Jane, vous avez certainement désormais des amis qui s’occuperont de vous et qui ne toléreront pas que vous vous consacriez à un aveugle infirme tel que moi ? — Je vous ai dit que je suis indépendante, monsieur, aussi bien que riche. Je n’ai de comptes à rendre à personne. — Et vous resterez avec moi ? — Certainement, à moins que vous n’ayez des objections. Je serai votre voisine, votre infirmière, votre gouvernante. Je vous vois solitaire. Je serai votre compagne, qui vous fera la lecture, se promènera à votre côté, vous tiendra compagnie, vous assistera, vous servira d’yeux et de mains. Quittez cet air mélancolique, mon maître bien-aimé ; aussi longtemps que je vivrai, vous ne resterez pas abandonné. » Il ne répondait pas. Il paraissait grave, concentré ; il soupira, ses lèvres s’entrouvrirent comme s’il allait parler et se refermèrent. Je me sentais gênée. Peut-être avais-je été trop officieuse en lui offrant ma compagnie et mon assistance. Peut-être m’étais-je trop imprudemment affranchie des conventions et prenait-il, comme St. John, mon manque de réflexion pour un manque de bienséance. Certes, je lui avais fait cette proposition car je pensais qu’il voulait m’épouser et me demanderait d’être sa femme. J’avais été soutenue par une attente qui, pour être restée inexprimée, n’en était pas moins une certitude, l’attente qu’il me demanderait sur-le-champ d’être à lui. Mais comme il ne faisait aucune allusion à une telle éventualité et que son visage s’assombrissait, je me dis soudain que je pouvais m’être trompée du tout au tout, et me couvrais peut-être de ridicule à mon insu. Je commençai à me dégager doucement de ses bras, mais il me serra plus fort avec passion. « Non, non, Jane. Il ne faut pas que vous partiez. Non, je vous ai touchée, entendue ; j’ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de votre consolation. Je ne peux pas renoncer à ces joies. Je n’ai plus grand-chose en moi ; il faut que je vous aie. Le monde peut bien se moquer, peut me juger absurde, égoïste, c’est sans importance. C’est mon âme qui a besoin de vous et elle aura satisfaction ; sinon, elle se vengera cruellement sur la chair qu’elle habite. — Soit, monsieur. Je resterai auprès de vous. Je m’y suis engagée. — Oui, mais par “rester auprès de moi” vous entendez quelque chose, et j’entends autre chose. Vous pourriez peut-être vous résoudre, vous, à rester près de mon fauteuil, à portée de ma main, à m’assister comme une gentille petite infirmière (car vous avez un cœur tendre et un esprit généreux, qui vous portent à vous sacrifier pour ceux que vous prenez en pitié), et cela devrait, sans aucun doute, me suffire. Je suppose que je devrais maintenant n’éprouver pour vous que des sentiments paternels. Pensez-vous que c’est le cas ? Allons, répondez-moi. — Je penserai ce que vous voudrez, monsieur. Je me contenterai d’être votre infirmière, si vous estimez que cela vaut mieux. — Mais vous ne pourrez rester mon infirmière indéfiniment, Janet. Vous êtes jeune... Un jour vous vous marierez. — Je ne m’intéresse pas au mariage. — Vous devriez, Jane. Si j’étais resté tel que j’étais autrefois, j’essaierai de vous y intéresser... Mais une masse aveugle ! » Il retomba dans sa morosité. Moi, au contraire, j’étais plus gaie et reprenais courage ; ces deux derniers mots me permettaient de discerner la nature du problème, et, comme ce n’était pas un problème pour moi, je me sentais soulagée de ma gêne précédente. Je repris la conversation sur un mode plus enjoué et dis en écartant sa longue chevelure mal entretenue : « Il est temps que quelqu’un vous rende l’air humain, car je constate que vous vous êtes métamorphosé en lion ou en quelque chose d’approchant. Il y a chez vous un faux air★ de Nabuchodonosor chassé de la compagnie des hommes, c’est vrai ; vos cheveux rappellent les plumes d’un aigle ; quant à savoir si vos ongles ont poussé comme les griffes des oiseaux, je n’ai pas encore pu le vérifier4. — À ce bras-ci, je n’ai ni main ni ongles », dit-il en tirant de contre sa poitrine le membre mutilé qu’il me montra. « C’est un simple moignon... Un spectacle horrible ! Vous ne trouvez pas, Jane ? — Il fait pitié à voir, comme vos yeux et comme la cicatrice qu’a laissé l’incendie sur votre front. Mais le pire, c’est que tout cela peut en amener certains à ne vous en aimer que davantage et à faire trop grand cas de vous. — Je pensais que cela vous lèverait le cœur, Jane, de voir mon bras et mon visage couturé. — Vraiment ? Taisez-vous, de peur que je ne dise du mal de votre faculté de jugement. Pour l’instant, lâchez-moi une seconde pour que j’attise le feu et fasse nettoyer l’âtre. Vous rendez-vous compte s’il y a une bonne flambée ? — Oui, de l’œil droit je vois une lueur... Une ombre rougeâtre. — Et vous voyez les bougies ? — Très indistinctement... Chaque bougie fait comme un nuage lumineux. — Me voyez-vous ? — Non, ma bonne fée, mais je ne suis que trop reconnaissant de vous entendre et de vous toucher. — À quelle heure dînez-vous ? — Je ne dîne jamais. — Mais ce soir vous allez dîner. J’ai faim. Et vous aussi, j’en suis sûre, seulement vous oubliez. » J’appelai Mary et ne tardai pas à rendre la pièce plus gaie. De la même façon, je lui préparai un repas convenable. J’avais l’esprit échauffé et je lui parlai avec plaisir et facilité pendant le repas et longtemps après. Avec lui, il n’y avait pas de retenue épuisante, il n’était pas nécessaire de réprimer sa joie et sa vivacité, car je me sentais parfaitement à l’aise avec lui, parce que je savais lui convenir. Chacune de mes paroles, chacune de mes actions semblait ou le consoler ou le ranimer. Sentiment délicieux qui faisait s’épanouir ma nature ! En sa présence, je vivais vraiment et il vivait dans la mienne. Tout aveugle qu’il était, des sourires jouaient sur son visage, la joie commençait à éclairer son front ; ses traits s’adoucissaient et s’animaient. Après le repas, il se mit à me poser quantité de questions, me demandant où j’avais été, ce que j’avais fait, comment je l’avais retrouvé. Mais je ne lui fis que des réponses très partielles. Il était trop tard pour entrer dans les détails ce soir-là. De plus, je ne voulais pas faire vibrer une corde trop sensible, atteindre une nouvelle source d’émotions dans son cœur. Mon unique objectif était pour l’heure de lui faire retrouver de l’entrain et, comme je l’ai dit, cela avait bien été le cas. Toutefois, encore seulement par moments. Si un instant de silence venait interrompre la conversation, il s’inquiétait, me touchait et me disait alors : « Jane ». « Vous êtes bien un être humain, Jane ? Vous en êtes sûre ? — En toute conscience, je le crois, Mr. Rochester. — Pourtant comment avez-vous pu, en cette soirée sombre et lugubre, apparaître si soudainement devant mon âtre solitaire ? J’ai tendu la main pour prendre un verre d’eau des mains d’une domestique et c’est vous qui me l’avez tendu. J’ai posé une question, m’attendant à entendre la femme de John me répondre, et votre voix a résonné à mon oreille. — Parce que j’avais pris la place de Mary pour apporter le plateau. — Et c’est comme par enchantement que je passe cette heure avec vous. Qui peut dire quelle vie sombre, lugubre et désespérée je traîne avec moi depuis des mois ? Ne faisant rien, n’attendant rien, confondant la nuit et le jour, ne ressentant que l’impression de froid quand je laissais mourir le feu, de faim quand j’oubliais de manger, et puis un chagrin incessant et, par moments, le désir fou de contempler à nouveau ma Jane. Oui, je désirais ardemment qu’elle me soit rendue, bien plus que ma vue perdue. Comment se peut-il que Jane soit avec moi et dise qu’elle m’aime ? Ne va-t-elle pas s’en aller aussi brusquement qu’elle est venue ? Demain, j’ai peur de ne plus la retrouver. » Une réponse banale et pratique, le détournant du cours de ses pensées inquiètes était, j’en étais convaincue, ce qu’il y avait de plus rassurant pour lui dans cet état d’esprit. Je passai mon doigt sur ses sourcils et fis remarquer qu’ils étaient roussis et que j’allais appliquer un produit qui les rendrait aussi fournis et noirs qu’avant. « À quoi bon me faire le moindre bien, esprit bienveillant, quand, dans un moment fatal, vous m’abandonnerez à nouveau, glissant comme une ombre vers un lieu et d’une façon qui me sont inconnus et que je ne pourrai par la suite découvrir ? — Avez-vous un peigne sur vous, monsieur ? — Pour quoi faire, Jane ? — Simplement pour peigner cette crinière noire et hirsute. Je vous trouve relativement inquiétant quand je vous regarde de près. Vous dites que je suis une fée, mais je suis certaine que, de votre côté, vous avez plus l’air d’un lutin5. — Est-ce que je suis affreux, Jane ? — Tout à fait, monsieur. Mais ce n’est pas nouveau, vous le savez. — Hum ! on ne vous pas extirpé votre méchanceté, où que vous ayez vécu. — Pourtant, j’étais avec de bonnes gens ; bien meilleurs que vous, cent fois meilleurs, qui avaient des idées et des opinions qui ne vous ont jamais effleuré ; vraiment plus raffinées et plus nobles. — Avec qui diable étiez-vous ? — Si vous continuez à vous tortiller, je ne pourrai pas éviter de vous arracher des cheveux. Je pense qu’alors vous cesserez de douter de la matérialité de mon être. — Avec qui étiez-vous, Jane ? — Vous ne parviendrez pas à me le faire dire ce soir, monsieur. Il faudra attendre demain. Laisser mon récit en suspens sera, voyez-vous, une sorte d’assurance que je vous apparaîtrai demain au petit déjeuner pour le terminer. Tiens, à propos, il faut que je pense à ne pas me matérialiser devant votre âtre avec seulement un verre d’eau à cette heure-là. Il faudra que j’apporte au moins un œuf, sans parler du lard. — Moqueuse enfant de fées élevée chez les hommes ! Grâce à vous, je me sens comme je ne me suis jamais senti depuis un an. Si Saül avait pu vous avoir pour écuyer plutôt que David, l’esprit malin se serait retiré de lui sans l’aide de la harpe6. — Voilà, monsieur, vous êtes tout bichonné et rendu présentable. Je vais vous quitter maintenant. Cela fait trois jours que je voyage et je crois être fatiguée. Bonsoir. — Un mot seulement, Jane. N’y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez ? » J’éclatai de rire et m’échappai, riant toujours dans l’escalier. Je me dis joyeusement : « Bonne idée ! Je vois que j’ai le moyen de l’arracher à sa mélancolie encore un certain temps. » Très tôt le lendemain, je l’entendis se lever et s’agiter, allant d’une pièce à l’autre. Dès que Mary descendit, je l’entendis demander : « Miss Eyre est-elle ici ? » Puis : « Dans quelle chambre l’avez-vous installée ? Est-ce qu’elle était bien aérée ? Est-ce qu’elle s’est levée ? Allez lui demander si elle a besoin de quoi que ce soit et quand elle compte descendre. » Je descendis dès que je pensai qu’on allait servir le petit déjeuner. Entrant dans la pièce très discrètement, je pus l’observer avant qu’il ne découvrît ma présence. Il était vraiment triste d’être le témoin de la sujétion de cet esprit vigoureux aux infirmités du corps. Il était assis dans son fauteuil, immobile, mais inquiet. Manifestement, il attendait quelque chose, les traits virils marqués par les plis d’une tristesse désormais habituelle. Son visage rappelait une lampe qu’on a éteinte et qui attend d’être rallumée. Mais, hélas ! ce n’était pas lui qui pouvait maintenant redonner le lustre d’une expression animée. Il dépendait d’autrui pour y parvenir ! J’avais eu l’intention de me montrer gaie et insouciante, mais l’impuissance de cet homme fort toucha vivement mon cœur. Toutefois, je l’abordai avec toute la vivacité dont je me sentis capable et je lui dis : « Il fait beau ce matin, le soleil brille, monsieur. Les pluies se sont dissipées et ont cessé entièrement7 ; tout brille doucement après ces pluies. Vous irez bientôt vous promener. » J’avais ranimé l’étincelle ; il rayonnait. « Ainsi vous êtes bien là, mon alouette ! Venez près de moi. Vous n’êtes pas partie, vous ne vous êtes pas évanouie ? J’ai entendu une de vos semblables voilà une heure chanter très haut au-dessus des bois, mais pour moi son chant n’était pas musical, pas plus que le soleil levant ne rayonnait. Toute la mélodie du monde est concentrée dans les sons que la langue de ma Jane glisse dans mon oreille (je suis heureux qu’elle ne soit pas silencieuse de nature). Tout le soleil que je peux sentir réside dans sa présence. » J’avais les larmes aux yeux de l’entendre ainsi reconnaître sa dépendance, exactement comme si un aigle royal, attaché à son perchoir, se trouvait contraint de supplier un moineau de lui fournir sa nourriture. Mais je refusai de céder aux pleurs ; je chassai les larmes salées, et préparai le petit déjeuner. La plus grande partie de la matinée se passa au grand air. Je l’entraînai loin des bois inextricables et trempés dans des champs joyeux. Je lui décrivis leur verdure éclatante, les fleurs et les haies qui semblaient rafraîchies, le scintillement du ciel bleu. Je lui cherchai un siège dans un délicieux abri secret : ce fut une souche sèche. Et, quand il fut installé je ne refusai pas qu’il me prît sur ses genoux. Pourquoi pas, puisque nous étions tous deux plus heureux quand nous étions près l’un de l’autre, plutôt que séparés ? Pilot était couché à nos pieds. Tout se taisait. Me serrant dans ses bras, il dit brusquement : « Cruel, cruel déserteur ! Oh, Jane, qu’ai-je éprouvé quand j’ai découvert que vous vous étiez enfuie de Thornfield, et quand je n’ai pu vous trouver nulle part, et quand, après avoir été voir votre chambre, j’ai eu la certitude que vous n’aviez pas pris d’argent ni rien qui pût vous servir d’équivalent ! Un collier de perles que je vous avais offert était là, intact, dans son petit coffret ; vos malles étaient restées cordées et cadenassées comme on les avait préparées pour le voyage de noces. Que peut donc faire ma bien-aimée, me demandai-je, sans ressources, sans un sou ? Et qu’a-t-elle fait ? C’est le moment de me le dire. » Ainsi exhortée, je me lançai dans le récit de ce que j’avais vécu depuis un an. J’édulcorai considérablement ce qui avait trait aux trois jours d’errance affamée, parce que tout lui raconter aurait été lui infliger une douleur inutile. Le peu que j’en dis lacéra son cœur fidèle plus profondément que je ne souhaitais. Il déclara que je n’aurais pas dû le quitter de cette façon, sans le moindre moyen de me sortir d’affaire. J’aurais dû lui faire connaître mon intention. J’aurais dû me confier à lui. Jamais il ne m’aurait forcée à devenir sa maîtresse. Si violent qu’il eût paru dans son désespoir, il m’aimait beaucoup trop sincèrement, en vérité, trop tendrement, pour se faire mon tyran. Il m’aurait donné la moitié de sa fortune, sans seulement me demander un baiser en retour, plutôt que de m’exposer au vaste monde sans aucun soutien. J’en avais plus supporté, il en était certain, que ce que je lui avais confié. « Eh bien, quelles qu’eussent été mes souffrances, elles avaient été de très courte durée », répondis-je. Je passai alors au récit de la façon dont j’avais été recueillie à Moor House, et avais obtenu l’emploi de maîtresse, etc. Vinrent ensuite dans l’ordre mon accession à la fortune et la découverte de ma famille. Bien sûr, le nom de St. John Rivers revint fréquemment dans le cours de mon récit. Quand j’eus fini, il reprit aussitôt ce nom. « Ce St. John est donc votre cousin ? — Oui. — Vous l’avez souvent mentionné. Est-ce que vous l’appréciez ? — C’était un homme très bon, monsieur ; il m’était impossible de ne pas l’apprécier. — Un homme très bon ? Cela signifie-t-il un homme respectable et sage de cinquante ans ? Ou que cela signifie-t-il ? — St. John n’avait que vingt-neuf ans. — “Jeune encore★”, comme le disent les Français. Est-ce une personne de petite taille, flegmatique et ordinaire ? Une personne dont la bonté tient plus à une absence de vices qu’à des actes concrets de vertu ? — Il déploie une activité inlassable. Accomplir de grandes et de nobles actions, voilà son objectif dans la vie. — Mais au plan cérébral ? Il n’est sans doute pas très vif ? Il est bien intentionné, mais on hausse les épaules quand on l’entend parler ? — Il parle peu, monsieur, mais toujours à propos. Il a, je pense, un cerveau de tout premier ordre. Qui ne se laisse pas influencer, mais vigoureux. — C’est donc un homme de valeur ? — De grande valeur. — Un homme très instruit ? — St. John est un penseur profond et érudit. — Mais vous avez, je crois, dit que vous ne goûtiez guère ses manières ? Des manières de pasteur, pleines de suffisance ? — À aucun moment je n’ai parlé de ses manières, sauf si j’avais un très mauvais goût, elles ne pouvaient que me satisfaire. Elles sont raffinées, calmes, des manières de gentleman. — Son aspect... Je ne me souviens plus de la description que vous en avez faite... Une espèce de suffragant inexpérimenté, à moitié étranglé par sa cravate blanche, et tout raide dans ses bottines à lacets, hein ? — St. John s’habille bien. C’est un bel homme, grand, blond, des yeux bleus et un profil grec. — (En aparté.) Le diable l’emporte. (S’adressant à moi.) Est-ce qu’il vous plaisait, Jane ? — Oui, Mr. Rochester, je l’aimais bien, mais vous me l’avez déjà demandé. » Je voyais bien sûr où mon interlocuteur voulait en venir. La jalousie s’était emparée de lui. Elle lui enfonçait son dard, mais la piqûre était salutaire. Elle lui permettait d’échapper temporairement au crochet de la mélancolie, qui le rongeait. Aussi je ne cherchai pas immédiatement à charmer le serpent. « Peut-être préféreriez ne pas rester plus longtemps assise sur mon genou, Miss Eyre ? », telle fut l’observation inattendue qu’il fit ensuite. « Pourquoi cela, Mr. Rochester ? — Le portrait que vous venez de brosser suggère un contraste décidément trop écrasant. Vous avez fort joliment peint un gracieux Apollon ; il hante votre imagination, grand, blond, des yeux bleus et un profil grec. Vos yeux se posent sur un Vulcain, un véritable forgeron, noir de poil, large d’épaules, aveugle et estropié par-dessus le marché. — Je n’y avais jamais pensé avant, mais c’est vrai que vous ressemblez assez à Vulcain, monsieur. — Soit... Vous pouvez me quitter, madame, mais avant que vous ne partiez (et il me retint d’une main plus ferme que jamais) vous voudrez bien répondre à une ou deux questions. » Il se tut. « Quelles questions, Mr. Rochester ? » Vint alors l’interrogatoire qui suit. « St. John a fait de vous la maîtresse d’école de Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine ? — Oui. — Vous étiez amenée à le voir souvent ? Il passait parfois à l’école ? — Tous les jours. — Il devait être satisfait de votre organisation, Jane ? Je sais qu’elle devait être astucieuse, car vous êtes talentueuse ? — Il était satisfait... Oui. — Il a dû découvrir en vous bien des choses qu’il n’aurait pas pu s’attendre à trouver ? Certains de vos talents sortent de l’ordinaire. — Je n’en sais rien. — Vous aviez une petite maison à côté de l’école, dites-vous. Est-ce qu’il est jamais venu vous y rendre visite ? — De temps à autre. — Le soir ? — Une ou deux fois. » Un silence. « Combien de temps avez-vous habité avec lui et ses sœurs après que vous avez découvert que vous étiez cousins ? — Cinq mois. — Est-ce que Rivers passait beaucoup de temps avec les femmes de sa famille ? — Oui. Comme nous, il avait son bureau dans le petit salon de derrière. Il était installé près de la fenêtre et nous à la table. — Étudiait-il beaucoup ? — Beaucoup. — Quoi ? — L’hindoustani. — Et vous, que faisiez-vous pendant ce temps-là ? — Au début j’ai fait de l’allemand. — C’est lui qui vous l’enseignait ? — Il ne connaissait pas l’allemand. — Il ne vous a rien enseigné ? — Un peu d’hindoustani. — Rivers vous a enseigné l’hindoustani ? — Oui, monsieur. — Ainsi qu’à ses sœurs ? — Non. — Uniquement à vous ? — Uniquement à moi. — C’est vous qui avez demandé à l’apprendre ? — Non. — Il désirait être votre professeur ? — Oui. » Nouveau silence. « Pourquoi le désirait-il ? À quoi l’hindoustani pouvait-il vous servir ? — Il avait l’intention de m’emmener en Inde. — Ah ! j’atteins le cœur de la question. Il voulait vous avoir pour femme ? — Il m’a demandée en mariage. — C’est faux, une invention effrontée destinée à me blesser. — Je vous demande pardon, c’est la pure vérité. Il m’a demandée en mariage plus d’une fois, et il s’est montré aussi inflexible sur ce point que vous auriez jamais pu l’être. — Miss Eyre, je le répète, vous pouvez me quitter. Combien de fois faudra-t-il que je le répète ? Pourquoi restez-vous obstinément perchée sur mon genou, alors que je vous ai demandé de partir ? — Parce que j’y suis bien. — Non, Jane, vous n’y êtes pas bien, car votre cœur ne se tourne pas vers moi ; il se tourne vers votre cousin, ce St. John. Oh, jusqu’à maintenant je croyais que ma petite Jane était toute à moi ! J’avais eu la conviction qu’elle m’aimait, même quand elle m’a quitté ; c’était un atome de douceur dans beaucoup d’amertume. Si longtemps que nous ayons été séparés, si brûlantes qu’aient été les larmes que j’ai versées sur notre séparation, je n’ai jamais pensé que, tandis que je la pleurais, elle en aimait un autre ! Mais il est inutile de se lamenter. Jane, quittez-moi et épousez Rivers. — Alors débarrassez-vous de moi, monsieur, repoussez-moi, car jamais je ne vous quitterai de mon propre gré. — Jane, j’aime toujours le son de votre voix ; elle fait encore renaître l’espoir, tant elle a l’air sincère. Quand je l’entends, elle me ramène un an plus tôt. J’oublie que vous avez formé de nouveaux nœuds. Mais je ne suis pas idiot... Allez... — Où dois-je aller, monsieur ? — Suivre votre chemin... Avec le mari que vous avez choisi. — Qui cela ? — Vous le savez... Ce St. John Rivers. — Ce n’est pas mon mari et jamais il ne le sera. Il ne m’aime pas, je ne l’aime pas. Il aime (à sa façon qui n’est pas celle dont vous aimez) une belle jeune femme, une certaine Rosamond. Il souhaitait m’épouser uniquement parce qu’il pensait que, contrairement à elle, je ferais une bonne épouse de missionnaire. Il est bon et noble, mais sévère, et à mon endroit il est aussi froid qu’un iceberg. Il n’est pas comme vous, monsieur ; je ne suis pas heureuse à son côté, ni près de lui, ni avec lui. Il n’a aucune indulgence pour moi, aucune affection. Rien en moi ne l’attire, pas même la jeunesse. Uniquement quelques facultés mentales utiles. Ainsi, je dois vous quitter, monsieur, pour le rejoindre ? » Je frissonnai malgré moi et m’agrippai plus fort à mon maître aveugle mais bien-aimé. Il sourit. « Comment, Jane ! Est-ce la vérité ? Est-ce bien là l’état des rapports entre Rivers et vous ? — Absolument, monsieur. Oh, vous n’avez aucune raison d’être jaloux ! Je voulais vous taquiner un peu pour atténuer votre tristesse. Je me disais que la colère serait préférable au chagrin. Mais si vous souhaitez m’aimer, si seulement vous pouviez voir à quel point je vous aime, moi, vous seriez fier et satisfait. Tout mon cœur vous appartient, monsieur, et c’est auprès de vous qu’il resterait quand bien même le destin conduirait tout le reste de ma personne à s’exiler pour toujours loin de votre présence. » De nouveau, tandis qu’il m’embrassait, des pensées douloureuses l’assombrirent. Il murmura avec regret : « Mes yeux brûlés ! Ma force mutilée ! » Je le caressai pour l’apaiser. Je savais à quoi il pensait et voulais parler pour lui, mais je n’osai pas. Quand il se tourna un instant, je vis une larme s’échapper de sa paupière close et couler sur la joue virile. Mon cœur se gonfla. Peu après il ajouta : « Je ne suis pas mieux que le vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield. Et de quel droit ce débris imposerait-il à un chèvrefeuille en bouton de couvrir de nouvelles pousses son pourrissement ? — Vous n’êtes pas un débris, monsieur, ni un arbre frappé par la foudre. Vous êtes vert et vigoureux. Des plantes pousseront entre vos racines, que vous le leur demandiez ou non, parce qu’elles se plaisent dans votre ombre généreuse. Et, au cours de leur croissance, elles s’appuieront sur vous et vous enlaceront parce que votre force leur offre un tuteur si sûr. » Il sourit à nouveau ; je lui apportais du réconfort. Il demanda : « Vous parlez d’amis, Jane ? — Oui, d’amis », répondis-je, fort hésitante, car je savais que je voulais dire quelque chose de plus que des amis, mais ne savais pas quel mot utiliser. Il me vint en aide. « Ah, Jane ! Mais c’est une femme dont j’ai besoin. — Vraiment, monsieur ? — Oui, est-ce nouveau pour vous ? — Bien sûr. Vous n’en avez jamais parlé jusqu’ici. — La nouvelle est-elle fâcheuse ? — Cela dépend des circonstances, monsieur. De votre choix. — Que vous allez faire pour moi, Jane. Je me soumettrai à votre décision. — En ce cas, monsieur, choisissez... celle qui vous aime le mieux. — Je choisirai au moins... celle que j’aime le mieux. Jane, voulez-vous m’épouser ? — Oui, monsieur. — Un pauvre aveugle qu’il vous faudra conduire par la main ? — Oui, monsieur. — Un estropié qui a vingt ans de plus que vous, et que vous devrez assister ? — Oui, monsieur. — Vous êtes sincère, Jane ? — On ne peut plus sincère, monsieur. — Oh ! ma chérie ! Que Dieu vous bénisse et vous récompense ! — Mr. Rochester, si je fis une bonne action dans ma vie, si j’eus jamais une bonne pensée, si je prononçai jamais une prière sincère et innocente, si j’eus jamais un souhait juste, je suis aujourd’hui récompensée. Être votre femme est, pour moi, être aussi heureuse qu’on peut l’être en ce bas monde. — Parce que vous jouissez de vous sacrifier. — Me sacrifier ! Qu’est-ce que je sacrifie ? La faim à la nourriture, l’espoir à la satisfaction. Avoir le privilège de serrer dans mes bras ce à quoi j’accorde du prix, poser mes lèvres sur ce que j’aime, m’appuyer sur ce en quoi j’ai confiance : est-ce là se sacrifier ? S’il en est ainsi, alors, oui, je jouis de me sacrifier. — Et de supporter mes infirmités, Jane ; de ne pas tenir compte de mes déficiences. — Qui ne sont rien pour moi, monsieur. Je vous aime mieux, maintenant que je puis vous être véritablement utile, que je ne vous aimais dans votre fière indépendance, quand vous dédaigniez tous les rôles sauf celui de donateur et de protecteur. — Jusqu’ici je haïssais d’être secouru, d’être guidé. Désormais, je le sens, je ne le haïrai plus. Je n’aimais pas mettre la main dans celle d’un serviteur à gages, mais il est agréable de la sentir serrée par les petits doigts de Jane. Je préférais la solitude absolue à l’attention constante des domestiques, mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle. Jane me convient ; est-ce que je lui conviens ? — Jusqu’à la fibre la plus infime de ma nature, monsieur. — S’il en est ainsi, plus rien au monde ne nous retient. Nous devons nous marier sur-le-champ. » L’impatience du désir se lisait dans son allure, s’entendait dans ses paroles. Son impétuosité d’autrefois revenait. « Il faut que nous ne soyons qu’une seule chair sans plus tarder, Jane. Il ne reste qu’à demander la dispense de bans, ensuite nous pourrons nous marier. — Mr. Rochester, je viens de m’apercevoir que le soleil n’est déjà plus au zénith et Pilot est de fait rentré manger. Permettez que je consulte votre montre. — Glissez-la dans votre ceinture, Janet, et gardez-la désormais. Je n’en ai pas l’usage. — Il est bientôt 4 heures de l’après-midi, monsieur. N’avez-vous pas faim ? — Dans trois jours il faudra célébrer notre mariage, Jane. À quoi bon les beaux habits et les bijoux, maintenant. Tout cela n’a strictement aucune valeur. — Le soleil a totalement séché les gouttes, monsieur. Le vent est tombé. Il fait très chaud. — Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est attaché à mon cou de bronze, sous mon foulard ? Je le porte depuis le jour où j’ai perdu mon unique trésor... Comme un souvenir d’elle. — Nous allons rentrer par les bois. Nous serons plus abrités du soleil. » Il poursuivit ses réflexions sans faire attention à ce que je disais. « Jane ! vous me croyez, j’en suis certain, un chien de mécréant, mais mon cœur déborde en ce moment de gratitude pour le Dieu bienveillant de cette terre. Il ne voit pas comme le fait l’homme, mais avec beaucoup plus de discernement ; ne juge comme le fait l’homme, mais avec beaucoup plus de sagesse. J’ai mal agi ; je m’apprêtais à souiller ma fleur innocente, à souffler mon haleine coupable sur sa pureté. Le Tout-Puissant me l’a arrachée. J’ai failli, dans ma rébellion obstinée, maudire l’ordre du monde ; au lieu de me soumettre à ce décret, je l’ai bravé. La justice divine a suivi son cours ; les calamités se sont déchaînées sur ma tête. Il m’a fallu marcher au milieu de la vallée de l’ombre de la mort8. Ses châtiments sont terribles et celui qui m’a frappé a vaincu à jamais ma fierté. Vous savez que je m’enorgueillissais de ma force, mais qu’en reste-t-il aujourd’hui que je dois l’abandonner à une main inconnue, comme l’enfant le fait de sa faiblesse ? Depuis peu, Jane — depuis très peu, seulement —, je commence à voir et à reconnaître la main de Dieu dans mon destin. J’ai commencé à éprouver du remords et à me repentir, à ressentir le désir de me réconcilier avec mon Créateur. J’ai commencé à prier par moments. De courtes prières, mais elles sont très sincères. « Voici quelques jours ; tenez, je peux dire combien, c’était il y a quatre jours, lundi soir, j’ai été envahi d’une humeur étrange, une de ces humeurs où le chagrin se substitue à la rage, la tristesse à la morosité. J’avais depuis longtemps l’impression que, si je ne vous trouvais nulle part, c’était que vous étiez morte. Tard ce soir-là, il pouvait être entre 11 heures et minuit, avant de me retirer prendre un repos lugubre, j’ai supplié Dieu, s’il Lui semblait bon, de m’enlever à ce bas monde et de m’accueillir dans le monde à venir où il y avait encore l’espoir de rejoindre Jane. « J’étais assis devant la fenêtre ouverte de ma chambre. L’air nocturne embaumé avait sur moi un effet apaisant, même si je ne pouvais pas distinguer les étoiles et ne percevais la présence de la lune que par une faible clarté incertaine. Vous me manquiez, Janet ! Oh, ma chair et mon âme aspiraient à vous sentir là ! J’ai demandé à Dieu, avec autant d’angoisse que d’humilité, si je n’avais pas été suffisamment longtemps abandonné, affligé, tourmenté et si je ne pourrais pas goûter bientôt à nouveau la félicité et la paix. J’avais mérité tout ce que j’avais enduré, je le reconnaissais, et je suppliais de ne pas avoir à en endurer davantage, car je ne m’en sentais guère capable, et l’alpha et l’oméga du désir de mon cœur m’échappant malgré moi, j’ai crié trois fois : “Jane ! Jane ! Jane !” — Avez-vous dit ces mots tout fort ? — Oui, Jane. S’il y avait eu quelqu’un pour m’entendre, il m’aurait pris pour un fou. J’ai prononcé ces mots avec une énergie si désespérée ! — C’était lundi vers minuit, n’est-ce pas ? — Oui, mais l’heure importe peu. C’est ce qui a suivi qui est étrange. Vous me croirez superstitieux... Il y a en moi une part de superstition, depuis toujours ; c’est néanmoins la vérité... Et la vérité, c’est au moins que j’ai entendu ce que je rapporte. « Alors que je m’écriais “Jane ! Jane ! Jane !”, j’ai entendu une voix répondre — j’ignore d’où elle venait, mais je l’ai reconnue : “J’arrive, attendez-moi.” L’instant d’après, portés par la brise, j’ai entendu ces mots : “Où êtes-vous ?” « Je vais vous dire, si je peux, l’idée, l’image que ces paroles ont fait naître dans mon esprit. Il est toutefois difficile d’exprimer ce que je souhaite exprimer. Ferndean est, comme vous le voyez, enterré au fond de bois épais où les bruits sont étouffés et se meurent sans répercussion. Il m’a semblé que ces mots, “Où êtes-vous ?”, étaient prononcés dans la montagne, car j’ai entendu l’écho des collines les répéter. La tempête, qui avait alors fraîchi et forci, m’a donné l’impression de venir fouetter mon front. J’aurais juré que Jane et moi nous nous retrouvions dans quelque lieu désolé et sauvage. Dans mon esprit, je le crois, nous avons dû nous rencontrer. À cette heure-là, Jane, vous étiez certainement plongée dans l’inconscience du sommeil. Peut-être votre âme s’est-elle évadée de sa prison pour venir réconforter la mienne. Car c’étaient bien vos accents... Aussi sûrement que je suis vivant, c’était votre voix ! » Lecteur, c’est le lundi soir, vers minuit, que j’avais, moi aussi, entendu cet appel mystérieux. C’étaient les mots exacts de ma réponse. J’écoutai le récit de Mr. Rochester, mais je ne lui révélai rien. La coïncidence me paraissait trop fantastique et inexplicable pour être signalée ou commentée. Si je disais quoi que ce fût, mon récit ne pourrait que marquer profondément l’esprit de mon auditeur ; or cet esprit, que ses souffrances n’avaient que trop porté à la mélancolie, n’avait pas besoin de l’impression plus profonde encore du surnaturel. Aussi conservai-je en moi-même toutes ces choses que je repassai dans mon cœur9. Mon maître poursuivit : « Vous ne pouvez désormais vous étonner que, lorsque vous m’êtes apparue tellement à l’improviste hier soir, j’aie eu du mal à croire que vous étiez plus qu’une simple voix ou une vision. Une chose vouée à s’évanouir dans le silence et le néant comme l’avaient précédemment fait le murmure de minuit et l’écho des collines. Maintenant, merci mon Dieu ! je sais qu’il en va autrement. Oui, merci mon Dieu ! » Il me fit descendre de ses genoux, se leva et, se découvrant révérencieusement et baissant son regard aveugle vers la terre, il se tint immobile, muet de dévotion. Seuls ses derniers mots de vénération furent audibles : « Je remercie mon Créateur de s’être, en prononçant son jugement, souvenu de la miséricorde. Je supplie humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que celle que j’ai menée jusqu’ici ! » Il tendit alors la main pour se faire guider. Je saisis cette main chérie, la portai un instant à mes lèvres, avant de la laisser me prendre par les épaules. Tellement plus petite que lui, je lui servis à la fois de soutien et de guide. Nous entrâmes dans les bois et nous dirigeâmes vers la maison.  