J’étais partagée entre le désir et la crainte de voir Mr. Rochester le lendemain de cette nuit sans sommeil. Je voulais entendre à nouveau sa voix, pourtant je craignais de croiser son regard. Pendant la première partie de la matinée, je m’attendais à chaque instant à le voir arriver. Il n’avait guère l’habitude d’entrer dans la salle de classe, mais il lui arrivait d’y faire une brève apparition et j’avais l’impression qu’il y viendrait sûrement ce jour-là. Mais la matinée se passa exactement comme à l’accoutumée. Rien ne vint interrompre le cours tranquille des études d’Adèle. Simplement, peu après le petit déjeuner, j’entendis une certaine agitation du côté de la chambre de Mr. Rochester : les voix de Mrs. Fairfax et de Leah, celle de la cuisinière — la femme de John — et même les rudes accents de ce dernier. Des exclamations fusaient : « C’est une vraie miséricorde que Monsieur n’ait pas brûlé dans son lit ! — Il est toujours dangereux de garder une bougie allumée la nuit. — Quelle providence d’avoir eu la présence d’esprit de penser au pot à eau ! — Je m’étonne qu’il n’ait réveillé personne ! — Il faut espérer qu’il n’aura pas pris froid sur le divan de la bibliothèque », etc. À ces nombreux propos succédèrent des bruits de nettoyage et de rangement. Aussi, quand je passai devant la chambre en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était à nouveau parfaitement en ordre. Seuls manquaient les rideaux du lit qu’on avait décrochés. Leah était montée sur la banquette de la fenêtre et faisait les vitres noircies par la fumée. J’allais lui adresser la parole, car je désirais savoir comment on avait rendu compte de toute l’affaire, mais, en avançant, je vis une deuxième personne dans la pièce, une femme assise sur une chaise près du lit, en train de coudre des anneaux à de nouveaux rideaux. Cette femme n’était autre que Grace Poole. Elle était là, l’air posé et taciturne, comme d’habitude, portant sa robe marron, son tablier à carreaux, son fichu blanc et son bonnet. Elle était concentrée sur son travail qui semblait absorber toutes ses pensées. Son front obstiné, ses traits ordinaires n’avaient rien de la pâleur ou du désespoir qu’on se serait attendu à voir marquer la physionomie d’une femme ayant tenté de commettre un meurtre et dont la victime désignée l’avait suivie la nuit précédente jusque dans son repaire, et (à ce que je croyais) l’avait accusée du crime qu’elle avait souhaité perpétrer. J’étais stupéfaite, confondue. Elle leva la tête alors que je la regardais. Nulle surprise, nulle rougeur, nulle pâleur trahissant de l’émotion, un sentiment de culpabilité ou la peur d’être démasquée. Elle dit « Bonjour, mademoiselle », avec son flegme et sa concision habituels, puis elle prit un nouvel anneau, une longueur de galon, et continua sa couture. « Je vais la mettre à l’épreuve, pensai-je. Une impénétrabilité aussi absolue passe l’entendement. » « Bonjour, Grace, dis-je. S’est-il passé quelque chose dans cette pièce ? Il m’a semblé entendre les domestiques parler tous à la fois il y a quelques instants. — C’est seulement Monsieur qui lisait dans son lit hier soir ; il s’est endormi en laissant la bougie allumée et les rideaux ont pris feu. Mais, heureusement, il s’est réveillé avant que le feu ne se propageât aux draps et au bois de lit et il a réussi à éteindre les flammes avec l’eau du broc. — Curieuse affaire ! » dis-je à voix basse. Puis, la regardant fixement : « Mr. Rochester n’a donc réveillé personne ? Personne ne l’a entendu bouger ? » Elle leva à nouveau les yeux vers moi et, cette fois, il y avait un sentiment conscient dans l’expression du regard. Elle semblait m’observer avec méfiance. Puis elle répondit : « Les chambres des domestiques sont si loin, vous savez, mademoiselle, qu’ils avaient peu de chances de l’entendre. La chambre de Mrs. Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de Monsieur, mais Mrs. Fairfax a dit qu’elle n’a rien entendu. Avec l’âge, on a souvent le sommeil lourd. » Elle s’interrompit avant d’ajouter avec une sorte d’indifférence affichée, mais toujours sur un ton d’insistance appuyée : « Mais vous êtes jeune, mademoiselle, et j’imagine que vous avez le sommeil léger. Peut-être avez-vous entendu un bruit ? — C’est exact », dis-je, en baissant la voix de façon que Leah, qui s’activait toujours à nettoyer les vitres, ne pût m’entendre, « et j’ai tout d’abord cru qu’il s’agissait de Pilot, mais Pilot ne rit pas ; or je suis certaine d’avoir entendu un rire, un rire étrange d’ailleurs. » Elle prit une nouvelle aiguillée de fil qu’elle poissa soigneusement et enfila d’une main ferme, avant d’observer le plus calmement du monde : « Il n’est guère probable que Monsieur ait ri, me semble-t-il, mademoiselle, alors qu’il courait un tel danger. Vous avez dû rêver. — Je ne rêvais pas », dis-je, avec une certaine vivacité, car l’impudence de son calme m’exaspérait. Elle tourna de nouveau sur moi ce même regard inquisiteur et conscient. « Avez-vous dit à Monsieur que vous aviez entendu un rire ? demanda-t-elle. — Je n’ai pas eu l’occasion de lui parler ce matin. — Vous n’avez pas pensé à ouvrir votre porte, et à regarder dans la galerie ? » demanda-t-elle encore. Elle donnait l’impression de me faire subir un contre-interrogatoire, essayant de m’arracher des informations sans que je m’en rendisse compte. L’idée me vint que si elle venait à découvrir que je la savais ou la croyais coupable, elle me jouerait un de ses vilains tours. Je pensai souhaitable d’être sur mes gardes. « Au contraire, dis-je ; j’ai verrouillé ma porte. — Vous n’avez donc pas l’habitude de la verrouiller tous les soirs avant de vous coucher ? » « Démon ! Elle veut connaître mes habitudes de façon à faire ses plans en conséquence ! » L’indignation l’emporta une nouvelle fois sur la prudence. Je répondis sèchement : « Jusqu’à présent j’ai souvent oublié de tirer le verrou. Je n’en voyais pas l’utilité. Je n’avais pas le sentiment qu’il pût y avoir à Thornfield Hall un danger ou un désagrément quelconque à redouter. Mais à l’avenir (et j’accentuai fortement ces mots), je prendrai grand soin de bien tout fermer avant de me risquer à me coucher. — Ce sera sage, répondit-elle. Je ne connais pas d’endroit plus calme et, à ma connaissance, pas un voleur n’a tenté de s’introduire dans le manoir depuis qu’il est habité. Pourtant tout le monde sait qu’il y a pour des centaines de livres de vaisselle plate dans le meuble à argenterie. Et vous voyez, il y a très peu de domestiques pour une aussi grande maison, parce que Monsieur n’y a jamais passé beaucoup de temps. Et quand il y vient, étant donné qu’il est célibataire, il n’a pas besoin d’un nombreux personnel. Mais je me dis toujours qu’excès de prudence n’est pas péché ; on a vite fermé une porte et autant mettre entre soi et le mal qui pourrait rôder un verrou. Bien des personnes, mademoiselle, en sont pour faire entièrement confiance à la Providence ; mais moi je dis que Providence1 ne saurait se passer d’outils et qu’elle les bénit souvent quand on en fait bon usage. » Elle termina ici sa harangue, une longue harangue pour elle, qu’elle avait prononcée avec le sérieux affecté d’une prédicatrice quakeresse. J’étais toujours muette de stupeur devant ce qui me semblait chez elle une prodigieuse maîtrise de soi et la plus incompréhensible hypocrisie, quand la cuisinière entra et dit, s’adressant à Grace : « Mrs. Poole, on va servir le repas des domestiques. Souhaitez-vous descendre ? — Non, mettez-moi seulement ma pinte de bière brune et une part de dessert sur un plateau que j’emporterai là-haut. — Vous prendrez de la viande ? — Juste une bouchée et un peu de fromage, c’est tout. — Et le sagou2 ? — Laissez, pour l’instant. Je descendrai avant le dîner et je le préparerai moi-même. » La cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que Mrs. Fairfax m’attendait, si bien que je sortis. C’est tout juste si je remarquai pendant le repas l’explication que me donna Mrs. Fairfax de la destruction des rideaux, tant ma cervelle était occupée à comprendre le caractère énigmatique de Grace Poole, et encore plus à méditer sur le problème que posait sa situation à Thornfield ; je me demandais pourquoi on ne l’avait pas fait arrêter ce matin ou à tout le moins congédier par son maître. Il s’était pour ainsi dire convaincu de sa culpabilité la nuit dernière. Quelle raison mystérieuse avait-elle pu l’empêcher de l’accuser ? Pourquoi m’avait-il enjoint le secret ? C’était étrange : un homme hautain, audacieux, rancunier qui pour on ne sait quelle raison semblait à la merci de l’un des membres les plus obscurs de sa domesticité. Et tellement à sa merci que, même lorsqu’elle levait la main sur lui et menaçait sa vie, il n’osait pas l’accuser ouvertement de cette tentative et moins encore l’en punir. Si Grace avait été jeune et belle, j’aurais été tentée de penser que des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte avaient influencé Mr. Rochester en sa faveur. Mais, disgraciée de la nature et mûre comme elle l’était, on ne pouvait nourrir cette pensée. « Pourtant, me disais-je, elle a été jeune autrefois ; sa jeunesse aurait correspondu à celle de son maître ; Mrs. Fairfax m’a dit un jour que cela faisait longtemps qu’elle habitait ici. Je ne crois pas qu’elle ait jamais été jolie, mais, pour autant que je sache, il se peut qu’elle ait une force de caractère et une originalité qui compensent son manque de charmes. Mr. Rochester apprécie ce qui est affirmé et sort de l’ordinaire. Une chose est sûre : Grace sort de l’ordinaire. Et si un ancien caprice (une lubie très possible chez une nature aussi brusque et obstinée que la sienne) l’avait mis à sa merci et qu’elle exerce, en raison de son imprudence, une influence secrète sur ses actions, dont il ne peut s’affranchir et n’ose pas faire abstraction ? » Mais, arrivée à ce point dans mes élucubrations, la silhouette plate et anguleuse de Mrs. Poole, ses traits desséchés, peu avenants, voire grossiers, me revinrent si distinctement à l’esprit que je me dis : « Non, impossible ! Mes suppositions ne peuvent être justes. Pourtant », me suggéra la voix secrète qui nous parle au cœur, « toi non plus tu n’es pas belle, et peut-être agrées-tu à Mr. Rochester ; en tout cas, tu as souvent eu le sentiment qu’il en allait ainsi et la nuit dernière... rappelle-toi ses paroles, rappelle-toi son regard ; rappelle-toi sa voix ! » Je me rappelai bien tout : les propos, les yeux et le ton me parurent à l’instant même de nouveau présents. J’étais alors dans la salle d’étude. Adèle dessinait ; je me penchai sur elle et guidai son crayon. Elle leva les yeux, avec une sorte de sursaut. « Qu’avez-vous, mademoiselle ? demanda-t-elle. Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges : mais, rouges comme des cerises★ ! — J’ai attrapé chaud, Adèle, à force de me pencher ! » Elle continua à dessiner, je continuai de réfléchir. Je me dépêchai de chasser de mon esprit la détestable idée que j’avais conçue au sujet de Grace Poole. Elle m’inspirait du dégoût. Je me comparai à elle et découvris que nous étions différentes. Bessie Leaven m’avait dit que j’étais une vraie dame ; et elle avait raison. J’étais une dame. Or maintenant j’avais bien meilleure allure que lorsque Bessie m’avait vue. J’avais meilleure mine, j’étais mieux en chair, plus vive, parce que j’avais des perspectives plus brillantes et des plaisirs plus intenses. « La nuit tombe », me dis-je en me tournant vers la fenêtre. « Je n’ai pas entendu la voix de Mr. Rochester ou le bruit de son pas de toute la journée ; mais je le verrai sûrement avant ce soir. Ce matin, je redoutais cette rencontre ; maintenant je la désire car l’espérance a été si longtemps déçue qu’elle s’impatiente. » Quand l’obscurité se fit pour de bon et quand Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie, mon désir devint extrêmement vif. Je tendis l’oreille, attendant la sonnette ; je tendis l’oreille pour entendre Leah monter avec un message ; je crus parfois entendre le pas de Mr. Rochester en personne et je me tournai vers la porte que je m’attendais à voir s’ouvrir et lui livrer passage. La porte resta fermée ; seule l’obscurité entrait par la fenêtre. Toutefois, il n’était pas tard ; il lui arrivait souvent de m’envoyer chercher à 8 heures, et il n’était encore que 6 heures. Assurément, je ne serais pas totalement déçue ce soir, alors que j’avais tant de choses à lui dire ! Je voulais aborder à nouveau le sujet de Grace Poole, et entendre sa réponse ; je voulais lui demander sans ambages s’il la croyait réellement responsable de l’effroyable tentative de la nuit précédente et, en ce cas, pourquoi il faisait le silence sur sa vilenie. Peu importait que ma curiosité l’irritât ; je connaissais le plaisir de le contrarier et l’apaiser successivement ; c’était un de ceux que je préférais et un instinct sûr m’interdisait toujours d’aller trop loin ; jamais je ne me risquais à dépasser le seuil de la provocation. J’aimais bien tester mon habileté au bord du précipice. Témoignant du respect dans les moindres détails et observant les convenances correspondant à ma situation, je parvenais toutefois à argumenter avec lui sans crainte et sans pénible retenue. Cela nous convenait à l’un comme à l’autre. Une marche de l’escalier gémit enfin sous un pas ; Leah parut, mais c’était uniquement pour m’informer que le thé était servi dans l’appartement de Mrs. Fairfax. Je m’y rendis, contente au moins de descendre, car cela me rapprochait, m’imaginai-je, de la présence de Mr. Rochester. « Votre thé doit vous manquer », dit la brave dame quand je me joignis à elle. « Vous avez si peu mangé au déjeuner. Je crains, ajouta-t-elle, que vous ne vous sentiez pas très bien aujourd’hui. Vous avez l’air fiévreux et des rougeurs. — Oh, très bien ! Je ne me suis jamais si bien sentie. — En ce cas, prouvez-le en mangeant avec appétit ; pourriez-vous remplir la théière pendant que je finis ce rang de tricot ? » Quand elle eut achevé son ouvrage, elle se leva pour baisser le store qu’elle avait jusque-là laissé ouvert de façon, j’imagine, à profiter autant que possible du jour, bien que le crépuscule fît rapidement place à la nuit complète. « Il fait beau ce soir, dit-elle en regardant dehors, même si on ne voit pas les étoiles ; Mr. Rochester a dans l’ensemble eu beau temps pour son voyage. — Pour son voyage ! Mr. Rochester est-il allé quelque part ? Je ne savais pas qu’il était sorti. — Oh, il est parti aussitôt après le petit déjeuner ! Il est allé aux Leas, chez Mr. Eshton, dix milles après Millcote. Je crois qu’ils sont toute une troupe à s’être réunis là-bas. Lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent et d’autres personnes. — L’attendez-vous ce soir ? — Non, ni non plus demain. J’imagine qu’il a des chances d’y passer une semaine ou davantage. Quand ces gens du monde se retrouvent, il y a tellement d’élégance et de gaieté autour d’eux, ils se voient tellement offrir tout ce qui peut plaire et distraire qu’ils ne sont guère pressés de se séparer. On recherche tout particulièrement les gentlemen dans ce genre d’occasions, et Mr. Rochester a tant de dons et se montre si gai en société qu’il est la coqueluche de tous. Les dames l’aiment beaucoup alors que vous ne penseriez pas son apparence susceptible de le recommander particulièrement à leurs yeux. Mais je suppose que ses talents et ses dons, peut-être sa fortune et son lignage, compensent un quelconque léger défaut physique. — Y a-t-il des dames aux Leas ? — Il y a Mrs. Eshton et ses trois filles, des jeunes personnes très élégantes, à vrai dire. Et il y a l’honorable Blanche Ingram et sa sœur Mary. De très belles femmes, je suppose. De fait, j’ai vu Blanche, il y a six ou sept ans, quand c’était une fille de dix-huit ans. Elle est venue à un bal et à une réception que Mr. Rochester a donnés pour Noël. Vous auriez vu la salle à manger ce jour-là... la richesse des décorations et le faste des lumières ! D’après moi, il devait y avoir cinquante personnes... Rien que des dames et des messieurs des meilleures familles du comté ; et on a estimé que Miss Ingram était la reine de la soirée. — Vous dites l’avoir vue, Mrs. Fairfax ; comment était-elle ? — Oui, je l’ai vue. On a ouvert toutes grandes les portes de la salle à manger et, comme c’était Noël, on a autorisé les domestiques à se réunir dans le vestibule pour écouter chanter et jouer certaines de ces dames. Mr. Rochester a insisté pour me faire entrer et je me suis assise dans un coin discret et je les ai regardées. Je n’ai jamais vu scène plus splendide. Ces dames étaient somptueusement vêtues ; la plupart d’entre elles — tout au moins les plus jeunes — étaient belles, mais Miss Ingram était assurément la plus belle. — Et comment était-elle ? — Grande, une gorge magnifique, des épaules tombantes, un long cou gracieux, un teint olivâtre, mat et transparent3, des traits nobles, des yeux un peu comme ceux de Mr. Rochester, grands et noirs, lançant autant de feux que ses bijoux. Et elle avait de si beaux cheveux, aile de corbeau, et une coiffure si seyante ; une couronne d’épaisses nattes derrière et, devant, les anglaises les plus longues et les plus brillantes que j’aie jamais vues. Elle était tout en blanc ; un foulard ambré lui couvrait les épaules et se croisait sur sa poitrine ; il était noué sur le côté et ses longues franges lui descendaient au-dessous du genou. Elle portait une fleur ambrée elle aussi dans les cheveux, qui contrastait nettement avec la masse de ses boucles de jais. — Et, bien sûr, elle était très admirée ? — Oui, assurément, et pas uniquement pour sa beauté, mais en raison de ses talents. Elle était au nombre des dames qui ont chanté ; un gentleman l’a accompagnée au piano. Mr. Rochester et elle ont chanté un duo. — Mr. Rochester ? J’ignorais qu’il savait chanter. — Oh ! il a une belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique. — Et Miss Ingram ; quelle genre de voix avait-elle ? — Une voix très riche et très puissante. Elle chantait à ravir. C’était un régal de l’entendre. Et ensuite elle a joué. J’ignore tout de la musique, mais Mr. Rochester s’y connaît et je l’ai entendu dire que son exécution était tout à fait remarquable. — Et cette dame belle et talentueuse n’est toujours pas mariée ? — Apparemment pas. J’imagine que ni sa sœur ni elle n’ont une grande fortune. La plupart des biens de Lord Ingram père étaient des propriétés transmises par substitution et c’est le fils aîné qui a hérité de presque tout. — Mais je m’étonne qu’il n’y ait pas eu de riche gentleman pour s’intéresser à elle. Mr. Rochester, par exemple. Il est riche, n’est-ce pas ? — Oh ! oui. Mais vous voyez, il y a une différence d’âge considérable. Mr. Rochester approche de la quarantaine ; elle n’a que vingt-cinq ans. — Eh bien ? Des personnes ayant une bien plus grande différence d’âge se marient tous les jours. — C’est vrai, pourtant je ne m’imagine guère que Mr. Rochester puisse nourrir une telle pensée. Mais vous ne mangez rien. Vous n’avez pour ainsi dire rien avalé depuis que nous avons commencé. — Non. J’ai trop soif pour manger. Me permettrez-vous de me resservir du thé ? » J’allais revenir sur la probabilité d’une union entre Mr. Rochester et la belle Blanche, mais Adèle entra et la conversation prit un autre tour. Quand je fus à nouveau seule, je passai en revue les informations que j’avais obtenues, contemplai le fond de mon cœur, en passai au crible les pensées et les sentiments, et tâchai de ramener d’une main ferme dans l’enclos sûr du bon sens ceux qui s’étaient égarés dans les déserts illimités de l’imagination, vierges de tout sentier battu. Comparaissant devant mon propre tribunal, après que Souvenir eut témoigné des espérances, désirs et sentiments dont je m’étais bercée depuis la veille, ainsi que de l’état d’esprit général auquel je m’étais abandonnée depuis près de quinze jours, et que Raison fut venue faire, avec son calme habituel, un récit simple et sans fard4 montrant comment j’avais rejeté la réalité et m’étais gorgée goulûment d’idéal, je rendis mon jugement. Jamais plus grande sotte que Jane Eyre n’avait vu le jour ; jamais idiote plus extravagante ne s’était nourrie de doux mensonges et de poison comme d’un nectar. « Toi, dis-je, être prisée par Mr. Rochester ? Toi, douée du pouvoir de lui plaire ? Toi, présenter de l’importance à ses yeux dans quelque domaine que ce soit ? Disparais ! Ta folie me lève le cœur. Et tu as tiré du plaisir de marques occasionnelles d’intérêt, marques ambiguës qu’un gentleman de haute naissance, un homme du monde, témoignait à une novice qui est son employée. Comment as-tu osé ? Pauvre dupe idiote ! Ton intérêt personnel ne pouvait-il donc pas te rendre plus sage ? Tu t’es raconté ce matin la courte scène de la nuit dernière ? Voile ton visage ! Honte à toi ! Il a admiré tes yeux ? Pauvre petite aveugle ! Ouvre-les, ces yeux troubles, et contemple ton maudit manque de bon sens ! Aucune femme ne peut attendre quoi que ce soit des flatteries d’un supérieur qui ne peut raisonnablement avoir l’intention de l’épouser ; et c’est folie pour toutes les femmes de laisser naître en elles la flamme d’un amour secret, qui, s’il vient à être découvert et payé de retour, ne peut qu’entraîner, tel le feu follet, dans la fange des marais d’où l’on ne saurait s’extraire. « Aussi, Jane Eyre, entends ta sentence : demain, pose ton miroir devant toi et fais ton autoportrait à la craie, fidèlement, sans atténuer un seul défaut. N’omets aucun trait disgracieux, n’estompe aucune irrégularité désagréable, puis écris dessous : “Portrait d’une gouvernante, sans relations, sans fortune, sans beauté”. « Ensuite, prends un ivoire poli (tu en as un prêt à l’emploi dans ton matériel de peintre), prends ta palette, mélange tes couleurs les plus vives, les plus belles, les plus fines, choisis tes pinceaux de petit-gris les plus délicats, trace soigneusement le plus charmant visage que tu pourras imaginer, peins les nuances les plus douces, les couleurs les plus délicieuses, selon la description que Mrs. Fairfax t’a faite de Blanche Ingram. Souviens-toi des anglaises aile de corbeau, des yeux orientaux... Comment ! Tu reviens de nouveau à Mr. Rochester et le prends pour modèle ! Du calme ! Pas de pleurnicherie, pas de sentiment, pas de regret ! Je n’accepterai que le bon sens et la résolution. Rappelle-toi les traits emprunts de majesté et pourtant harmonieux, le cou et le buste grecs, révèle l’éclat du bras rond et la main délicate, n’oublie ni l’anneau de diamant ni les bracelets d’or, rends fidèlement la parure, la dentelle aérienne et le satin brillant, l’écharpe gracieuse et la rose d’or. Nomme-le “Blanche, une dame de qualité, accomplie”. « À l’avenir, s’il t’arrivait d’imaginer que Mr. Rochester s’intéresse à toi, sors ces deux images, compare-les et dis : “Mr. Rochester pourrait probablement gagner l’amour de cette noble dame, s’il voulait s’en donner la peine. Est-il vraisemblable qu’il perde son temps à consacrer une pensée sérieuse à cette plébéienne pauvre et sans importance ?” » Je pris ma résolution et me dis : « Je le ferai. » Après avoir fermement arrêté ma décision, je me calmai et m’endormis. Je tins parole. Une heure ou deux me suffirent pour exécuter mon portrait aux pastels et en moins de quinze jours j’avais terminé une miniature sur ivoire d’une Blanche Ingram imaginaire. C’était un visage assez séduisant ; comparé à la véritable tête faite à la craie, il formait un contraste suffisamment grand pour vous faire retrouver votre maîtrise de soi. Cette tâche me fut profitable ; elle m’avait occupé l’esprit et les mains et elle avait donné force et durée aux nouvelles impressions que je souhaitais graver à jamais dans mon cœur. Peu après, j’eus l’occasion de me féliciter de la saine discipline que j’avais ainsi imposée à mes sentiments. Grâce à elle, je fus capable par la suite de faire face à certains événements avec un calme tolérable que, s’ils s’étaient produits sans que je m’y fusse préparée, je n’aurais probablement pas été en mesure de montrer, même extérieurement.  