Mr. Rochester me l’expliqua effectivement par la suite. Ce fut un après-midi, où il nous rencontra par hasard, Adèle et moi, dans la propriété. Pendant qu’elle jouait avec Pilot et son volant, il me demanda de faire les cent pas dans une longue allée de hêtres d’où je pouvais la surveiller. Il dit alors qu’elle était la fille d’une danseuse d’opéra française, Céline Varens, pour qui il avait autrefois nourri ce qu’il appela une « grande passion★ ». Cette passion, Céline avait professé la retourner avec une ardeur encore supérieure. Il pensait être son idole, si laid qu’il fût. Il croyait, comme il le dit, qu’elle préférait sa « taille d’athlète★ » à l’élégance de l’Apollon du Belvédère. « Or, Miss Eyre, je fus si flatté par le goût de la sylphide gauloise pour son gnome britannique que je l’installai dans un hôtel particulier, la dotai de toute une domesticité, d’une voiture, de cachemires, de diamants, de dentelles★, etc. Bref, je commençai à me ruiner dans les règles, comme le premier amoureux transi venu. Apparemment, je n’avais pas l’originalité de tracer une voie nouvelle vers la honte et la destruction, mais j’empruntai la route bien connue avec un souci stupide de ne pas m’écarter d’un pouce du sentier battu en son milieu. Je connus — comme je le méritais — le sort de tous les amoureux transis. Un soir où je passai chez elle inopinément, alors qu’elle ne m’attendait pas, Céline était sortie, mais la nuit était douce, j’étais las de marcher dans Paris, si bien que je m’assis dans son boudoir, heureux de respirer l’air que sa présence avait si récemment béni. Non... j’exagère. Je n’ai jamais pensé qu’il y eût chez elle la moindre vertu bénisseuse ; c’était davantage comme une sorte de parfum de pastille aromatique qu’elle avait laissé derrière elle, une odeur de musc et d’ambre plus qu’une odeur de sainteté. Je commençais à être asphyxié par les effluves des fleurs de serre et des essences vaporisées, quand j’eus l’idée d’ouvrir la fenêtre et d’aller sur le balcon. La lune brillait, les becs de gaz aussi ; tout était calme et paisible. Il y avait un ou deux fauteuils sur le balcon ; je m’assis et allumai un cigare... Je vais en allumer un, si vous voulez bien m’excuser. » Une pause s’ensuivit, qui fut occupée par la recherche et l’allumage d’un cigare. Il le porta à ses lèvres, souffla une volute d’encens de La Havane dans l’air glacé et sans soleil, et continua : « J’aimais également les bonbons, en ce temps-là, Miss Eyre, et me voilà croquant★ (ne tenez pas compte du barbarisme11), tantôt croquant★ des dragées chocolatées, tantôt tirant sur mon cigare, tout en observant les équipages qui roulaient dans les rues à la mode, autour de l’Opéra tout proche, quand, dans un élégant coupé tiré par deux magnifiques chevaux anglais que l’on distinguait facilement dans la clarté de la nuit parisienne, je reconnus la “voiture★” que j’avais offerte à Céline. Elle rentrait. Bien sûr, mon cœur battit impatiemment contre la grille de fer sur laquelle je m’appuyais. La voiture s’arrêta comme je m’y attendais à la porte de l’hôtel. Ma flamme (c’est le mot juste pour une amante d’opéra) descendit. Bien qu’elle disparût sous une cape — gêne inutile, soit dit en passant, pour une soirée aussi chaude de juin —, je la reconnus aussitôt à son petit pied entraperçu dépassant à peine du bas de sa jupe quand elle sauta du marchepied avec légèreté. Me penchant au balcon, j’allais murmurer “Mon ange★” — sur un ton que, bien sûr, seule l’oreille de l’amour aurait pu percevoir — quand une forme bondit derrière elle de la voiture ; enveloppée dans une cape elle aussi, mais c’était un talon éperonné qui avait sonné sur le pavé, et c’était une tête couverte d’un chapeau d’homme qui disparut alors sous la voûte de la porte cochère★ de l’hôtel. « Vous n’avez jamais ressenti de la jalousie, Miss Eyre ? Non, bien sûr. Inutile de vous le demander, puisque vous n’avez jamais aimé. Il vous reste encore à connaître ces deux sentiments ; votre âme sommeille, le coup qui la réveillera reste à porter. Vous pensez que toute l’existence suit un cours aussi tranquille que celui selon lequel s’est jusqu’ici écoulée votre jeunesse. Glissant au fil de l’eau, les yeux fermés et l’ouïe assourdie, vous ne voyez pas, non loin, les brisants qui hérissent le lit du fleuve ni n’entendez les vagues qui bouillonnent à leur pied. Mais je vous le dis — et vous pouvez noter mes paroles — vous serez un jour confrontée à une passe dans le chenal où, en se brisant, tout le cours de la vie deviendra tourbillon et tumulte, écume et vacarme. Vous serez fracassée et réduite en atomes sur les pointes rocheuses ou encore soulevée par quelque énorme vague et projetée dans un courant plus calme, comme je le suis aujourd’hui. « J’aime cette journée ; j’aime ce ciel d’acier ; j’aime l’austérité et l’immobilité du monde sous ce gel. J’aime Thornfield, son grand âge, son isolement, ses vieux arbres où nichent les corneilles et ses anciennes aubépines, sa façade grise et ses alignements de fenêtres noires qui reflètent ce firmament métallique. Et pourtant depuis combien de temps en abhorré-je la seule pensée et l’évité-je comme un lieu pestiféré ! Comme je l’abhorre encore aujourd’hui... » Ses dents grincèrent et il se tut. Il s’immobilisa et frappa du pied le sol durci. Il semblait saisi de quelque pensée exécrée qui le tenait si fermement en son pouvoir qu’il était incapable d’avancer. Nous montions l’avenue quand il s’arrêta ainsi. Le manoir était devant nous. Levant les yeux sur ses créneaux, il lança dans leur direction un regard rageur comme je n’en ai jamais vu ni avant ni depuis. La douleur, la honte, la colère... l’impatience, le dégoût, la haine... semblèrent un instant se livrer une guerre frémissante dans la large pupille qui se dilatait sous le sourcil d’ébène. Furieux fut le combat qui désignerait le vainqueur ; mais une nouvelle sensation surgit et triompha, un sentiment dur et cynique, opiniâtre et résolu, qui calma sa fureur et pétrifia ses traits. Il continua : « Pendant que je me taisais, Miss Eyre, je réglais un point avec ma destinée. Elle se tenait là-bas, près de ce hêtre... une vieille sorcière comme une de celles qui se montrent à Macbeth sur la lande de Forres12. “Vous aimez Thornfield ?” a-t-elle dit, en levant le doigt. Alors elle a tracé dans l’air un rappel qui a couvert de hiéroglyphes blafards toute la largeur du château entre les fenêtres du bas et celle du haut. “Aime-le si tu le peux !” “Aime-le si tu l’oses !” « “Je l’aimerai, ai-je dit. J’ose l’aimer”, et, ajouta-t-il l’air chagrin, je tiendrai parole. Je briserai les obstacles quis’opposent au bonheur, au bien... oui, au bien. Je souhaite être meilleur que je ne l’ai été, que je ne le suis... comme le Léviathan de Job a brisé l’épée, les dards et le haubergeon13. Les obstacles que d’autres tiennent pour du fer et de l’airain, je les considérerai seulement comme fétu et bois pourri. » À cet instant, Adèle passa en courant devant lui avec son volant. « File ! s’écria-t-il avec dureté, reste à l’écart, petite, ou rentre rejoindre Sophie ! » Comme il reprenait sa marche silencieuse, je me hasardai à le ramener au point à partir duquel il avait brusquement digressé. « Avez-vous quitté le balcon, monsieur, demandai-je, quand Mlle★ Varens est entrée ? » Je m’attendais presque à me voir rabrouée pour cette question peu à propos, mais au contraire, émergeant de son état d’abstraction maussade, il tourna son regard vers moi et son front parut s’éclairer. « Oh ! j’avais oublié Céline ! Bien, reprenons. Quand je vis ma charmeuse rentrer ainsi accompagnée d’un cavalier, je crus entendre un sifflement, et le serpent vert de la jalousie, surgissant du balcon éclairé par la lune et se dressant sur ses anneaux mouvants, se glissa dans mon gilet et en deux minutes ses crochets se frayèrent un chemin jusqu’au tréfonds de mon cœur14. Étrange ! » s’exclama-t-il, digressant alors de nouveau. « Étrange que je vous prenne pour confidente de tout cela, jeune fille. Plus qu’étrange que vous m’écoutiez tranquillement15, comme si c’était la chose la plus banale au monde d’entendre un homme comme moi raconter les histoires de ses maîtresses danseuses d’opéra à une toute jeune fille sans expérience comme vous ! Mais cette dernière bizarrerie explique la première, comme je vous l’ai déjà dit : avec votre gravité, votre prudence et l’attention que vous portez aux autres, vous étiez faite pour vous voir confier des secrets. De plus, je sais avec quelle sorte d’âme j’ai mis la mienne en relation. Je sais qu’elle n’est pas susceptible d’être contaminée. C’est une âme étonnante, une âme unique en son genre. Fort heureusement, je n’ai pas l’intention de lui faire du mal, mais si cela se produisait, elle ne subirait aucun dommage venant de moi. Plus vous et moi conversons, mieux cela vaudra. En effet, alors que je ne peux pas vous flétrir, vous pouvez me revigorer. » Après cette digression, il continua : « Je restai sur le balcon. “Ils vont sûrement entrer dans son boudoir, pensai-je ; je vais me mettre en embuscade.” Alors, je passai la main par la fenêtre ouverte et tirai le rideau, ne laissant qu’une fente par laquelle je pouvais observer. Je fermai ensuite le battant de la croisée presque complètement, sauf un entrebâillement juste assez grand pour me permettre de surprendre les serments que se murmureraient les amants. Je retournai sans bruit à mon fauteuil où je m’asseyais au moment où ils arrivèrent. Je collai aussitôt mon œil contre l’ouverture. La femme de chambre de Céline entra, alluma une lampe, la posa sur la table et se retira. Le couple me fut ainsi clairement révélé ; tous deux enlevèrent leurs capes et voilà “la Varens” dans l’éclat du satin et de ses bijoux — que je lui avais donnés, bien sûr —, et voilà son compagnon en uniforme d’officier. C’était un jeune roué de vicomte, un jeune écervelé dépravé que j’avais parfois croisé dans le monde et n’avais jamais songé à haïr tant je le méprisais. En le reconnaissant, le crochet du serpent, la jalousie, s’arrêta net, car au même instant mon amour pour Céline fut mis sous l’éteignoir. Une femme qui pouvait me tromper avec un tel rival ne valait pas qu’on se battît pour elle. Elle ne méritait que le mépris, moins que moi, toutefois, qui avais été sa dupe. « Ils se mirent à parler. Leur conversation tranquillisa totalement mon esprit. Frivole, mercenaire, dépourvue de sentiment et de sens, elle était destinée à lasser plutôt qu’à enrager un auditeur. Sur une table, il y avait une de mes cartes. Sa vue amena la conversation à porter sur moi. Pas plus l’un que l’autre n’avait suffisamment d’énergie ou d’esprit pour s’en prendre sérieusement à moi, mais ils m’insultèrent aussi grossièrement que leur mesquinerie le leur permit, surtout Céline qui se montra même brillante en parlant de mes défauts personnels qu’elle taxa de difformités. Or elle avait l’habitude de professer une admiration fervente pour ce qu’elle appelait ma “beauté mâle★”, ce en quoi elle se comportait de façon diamétralement opposée à vous qui m’avez déclaré de but en blanc dès notre deuxième entretien que vous ne me trouviez pas beau. Le contraste m’a frappé sur le moment, et... » Adèle courut une nouvelle fois jusqu’à nous. « Monsieur★, John vient de dire que votre régisseur est arrivé et souhaite vous voir. — Ah ! en ce cas, il faut que j’abrège. J’ouvris la fenêtre, les surpris, rendis à Céline sa liberté et lui demandai de quitter son hôtel ; lui offris de l’argent pour ses besoins immédiats ; ne tins aucun compte de la crise de nerfs, des cris, prières, protestations, convulsions ; fixai un rendez-vous avec le vicomte pour un duel au bois de Boulogne★. Le lendemain, j’eus le plaisir de le rencontrer ; lui laissai une balle dans son pauvre bras anémié, faible comme l’aile d’un poulet atteint de la pépie et pensai alors en avoir fini avec tout ce joli monde. Mais malheureusement la Varens m’avait, six mois plus tôt, donné cette fillette★, Adèle qui, affirma-t-elle, était ma fille ; ce n’est pas impossible bien que je ne voie dans ses traits aucune preuve d’une paternité aussi sinistre. Pilot me ressemble plus qu’elle. Quelques années après que j’eus rompu avec la mère, celle-ci abandonna son enfant et partit pour l’Italie avec un musicien ou un chanteur. Je ne reconnus à Adèle aucun droit naturel à se voir entretenue par moi, et je ne lui en reconnais aucun aujourd’hui car je ne suis pas son père. Mais la sachant sans ressources j’ai toutefois arraché la pauvre malheureuse à la fange et au bourbier parisiens et l’ai transplantée ici pour qu’elle pousse proprement dans le sol pur d’un jardin de la campagne anglaise. Mrs. Fairfax vous a trouvée pour la diriger, mais maintenant que vous savez qu’elle est le rejeton illégitime d’une actrice d’opéra française, vous aurez peut-être une opinion différente de votre emploi et de votre protégée. Vous viendrez un beau jour m’annoncer que vous avez trouvé un autre poste et me prier de chercher une nouvelle gouvernante, etc. Hein ? — Non... Adèle n’est pas plus responsable des fautes de sa mère que des vôtres. J’ai pour elle de l’estime et maintenant que je la sais, d’une certaine façon, sans parents — abandonnée par sa mère et reniée par vous, monsieur —, je m’attacherai encore plus à elle que précédemment. Comment pourrais-je préférer l’enfant gâtée d’une famille riche — elle détesterait sa gouvernante en qui elle verrait une gêneuse — à une petite orpheline solitaire qui se tourne vers elle comme vers une amie ? — Oh ! c’est comme cela que vous voyez la chose ! Bien, je dois rentrer maintenant ; et vous aussi. L’obscurité gagne. » Mais je restai dehors quelques minutes de plus avec Adèle et Pilot, fis la course avec elle et jouai au volant. Quand nous rentrâmes et que j’eus enlevé mon chapeau et mon manteau, je la pris sur mes genoux et l’y gardai une heure durant, l’autorisant à babiller à sa guise, sans même lui reprocher quelques petites libertés et banalités auxquelles elle se laissait facilement aller quand on s’intéressait beaucoup à elle et qui trahissaient une superficialité, probablement héritée de sa mère, qui convient peu à un esprit anglais. Elle avait toutefois ses qualités et j’étais disposée à apprécier le plus possible tout ce qu’il y avait de bien chez elle. Je cherchai sur son visage une ressemblance avec Mr. Rochester, mais je n’en trouvai aucune : pas un trait, pas une expression n’indiquait quelque parenté. C’était regrettable ; si on avait pu prouver qu’elle lui ressemblait, il l’en aurait estimée davantage. Ce ne fut qu’après m’être retirée dans ma chambre pour la nuit que je revins posément sur le récit de Mr. Rochester. Comme il l’avait dit, il n’y avait probablement rien d’extraordinaire dans les faits eux-mêmes : la passion d’un riche Anglais pour une danseuse française et la traîtrise de cette dernière étaient certainement choses assez courantes dans le monde. Mais il y avait quelque chose de décidément étrange dans le paroxysme d’émotion qui l’avait soudain saisi quand il exprimait le contentement actuel de son humeur et le plaisir renouvelé que lui procuraient le vieux manoir et ses environs. Cet incident me plongea dans la méditation et m’amena à m’interroger, mais m’en détournant peu à peu car, pour l’instant, il me paraissait inexplicable, je fis porter ma réflexion sur le comportement de Monsieur à mon égard. La confiance qu’il avait jugé bon de mettre en moi semblait un hommage à ma discrétion ; je la considérais et l’acceptais comme telle. Son attitude était maintenant depuis quelques semaines plus égale vis-à-vis de moi qu’elle ne l’avait d’abord été. Je semblais ne jamais le gêner ; il n’avait pas d’accès de condescendance glacée. Quand il me croisait inopinément, la rencontre semblait bienvenue ; il avait toujours un mot et parfois un sourire pour moi. Quand j’étais officiellement convoquée en sa présence, j’étais reçue avec une cordialité qui me donnait l’impression que j’avais effectivement le don de le distraire et qu’il recherchait ces échanges vespéraux autant pour son plaisir que pour mon profit. Certes, je parlais peu par comparaison, mais je l’écoutais parler avec ravissement. Il était communicatif par nature ; il aimait donner à un esprit ignorant du monde des aperçus de ses usages et de ses coutumes (je ne veux pas dire des usages corrompus et des coutumes répréhensibles, mais de ceux qui tiraient leur intérêt de la grande échelle sur laquelle ils étaient pratiqués, de la curieuse nouveauté qui les caractérisait) ; et j’éprouvais un vif plaisir à accueillir les idées nouvelles qu’il proposait, à me représenter les scènes nouvelles qu’il peignait et à le suivre par la pensée dans les régions nouvelles qu’il me révélait, sans jamais être surprise ou gênée par la moindre allusion malsaine. L’aisance de ses manières me libérait d’une retenue pénible ; la franchise amicale, aussi correcte que convenable, avec laquelle il me traitait, me rapprochait de lui. Par moments, j’avais l’impression d’avoir affaire à un membre de ma famille plus qu’à mon maître. Toutefois il restait encore parfois dictatorial, mais cela ne me gênait pas. Je vis que c’était sa façon d’être. Ce nouvel intérêt qui était venu s’ajouter à ma vie m’apporta tant de bonheur, tant de satisfaction que je finis par ne plus me languir d’être sans famille. Le mince croissant de ma destinée parut augmenter ; les vides de l’existence se remplirent ; ma santé physique s’améliora ; je pris des formes et des forces. Mr. Rochester était-il donc maintenant laid à mes yeux ? Non, lecteur. La gratitude et quantité d’associations, toutes agréables et réconfortantes, faisaient de son visage le spectacle que j’avais le plus de plaisir à contempler. Sa présence dans une pièce me réchauffait davantage que le feu le plus éclatant. Je n’avais toutefois pas oublié ses défauts. D’ailleurs, j’en étais incapable, car il les manifestait souvent devant moi. Il était orgueilleux, sardonique, dur à l’encontre de toutes les formes de faiblesse. Dans le secret de mon âme, je savais que sa grande bonté à mon égard avait pour contrepartie une sévérité injuste vis-à-vis de beaucoup d’autres personnes. Il était également maussade ; et cela sans raison. Plus d’une fois, alors que j’avais été convoquée pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête appuyée sur ses bras croisés ; et, quand il se redressait, son visage était rembruni par un froncement de sourcils chagrin, presque malveillant. Mais je crois que son humeur maussade, sa dureté et ses anciennes imperfections morales (je dis anciennes, car il semblait maintenant s’en être corrigé) trouvaient leur origine dans quelque cruelle adversité du destin. J’étais convaincue qu’il y avait dans sa nature de meilleures dispositions, des principes plus nobles, des goûts plus purs que ceux que les circonstances lui avaient fait acquérir, que l’éducation lui avait instillés, et que la destinée avait favorisés. Je pensais qu’il y avait en lui d’excellents matériaux, même si pour l’instant ils étaient quelque peu gâtés et emmêlés. Je ne peux pas nier que sa peine me peinait, quelle qu’elle fût, et que j’aurais donné beaucoup pour la soulager. J’avais maintenant éteint ma bougie et j’étais couchée ; pourtant je ne parvenais pas à dormir car je pensais à l’expression de son visage quand il s’était arrêté dans l’avenue et avait déclaré que sa destinée s’était dressée devant lui et l’avait mis au défi de trouver le bonheur à Thornfield. « Pourquoi pas ? demandai-je. Qu’est-ce qui le fait partir de cette maison ? La quittera-t-il à nouveau bientôt ? Mrs. Fairfax a dit qu’il y restait rarement plus de quinze jours d’affilée ; or cela fait huit semaines qu’il est ici. S’il part, le changement sera très triste. Supposons qu’il ne soit pas ici au printemps, cet été et à l’automne. Qu’ils sembleront sans joie, les beaux jours ensoleillés ! » Je ne suis pas certaine de m’être endormie après ces rêveries ; de toute façon, je fus parfaitement réveillée quand j’entendis un vague murmure, étrange et lugubre, apparemment juste au-dessus de moi. Je regrettai de ne pas avoir laissé ma bougie allumée. La nuit était horriblement noire ; je me sentais déprimée. Je me relevai, m’assis dans mon lit et tendis l’oreille. Le bruit fut étouffé. J’essayai à nouveau de m’endormir, mais j’étais anxieuse et mon cœur battait ; mon calme intérieur était anéanti. 2 heures sonnèrent à l’horloge du vestibule, tout en bas. À ce moment précis, j’eus l’impression qu’on effleurait la porte de ma chambre ; comme les doigts d’une personne avançant à tâtons et frôlant les panneaux de la galerie de l’autre côté. Je demandai : « Qui est là ? » Il n’y eut pas de réponse. Je fus glacée de peur. Tout d’un coup, je me souvins que ce pouvait être Pilot à qui il arrivait assez souvent, quand on oubliait de fermer la porte de la cuisine, d’aller se coucher devant la porte de Mr. Rochester. Je l’y avais trouvé certains matins. Cette pensée me rassura un peu. Je m’allongeai. Le silence apaise les nerfs et, comme un calme complet était maintenant revenu dans toute la maison, je commençai à me sentir à nouveau gagnée par le sommeil. Mais il avait été décrété que je ne dormirais pas cette nuit-là. Un rêve venait tout juste de frapper mon oreille quand il fut mis en fuite, chassé par la peur, terrifié par un incident qui avait effectivement de quoi vous glacer jusqu’à la moelle des os. C’était un rire démoniaque, bas, retenu et grave, qui me parut venir du trou de serrure de ma porte. La tête de mon lit se trouvait près de la porte et je crus d’abord que cet esprit rieur malfaisant était à côté de mon lit, ou plutôt tapi près de mon oreiller ; mais je me levai, regardai tout autour de moi et ne vis rien. Alors que je poursuivais mon inspection, ce bruit surnaturel reprit et je compris qu’il venait de derrière les panneaux. Ma première réaction fut de me lever et de tirer le verrou ; la seconde fut de crier une deuxième fois : « Qui est là ? » Quelque chose murmura et gémit. Peu après, des pas s’éloignèrent dans la galerie en direction de l’escalier menant au troisième étage. On avait récemment fait poser une porte pour isoler cet escalier ; je l’entendis s’ouvrir et se refermer, et le silence régna de nouveau. « Était-ce Grace Poole ? Est-elle possédée du démon ? » me dis-je. Impossible désormais de continuer à rester toute seule. Il fallait aller chez Mrs. Fairfax. J’enfilai prestement ma robe16 et pris un châle. Je retirai le verrou et ouvris la porte ; ma main tremblait. Une bougie brûlait juste à ma porte, posée sur le tapis de corde de la galerie. J’en fus surprise, mais je fus bien plus stupéfaite de constater que l’air était opaque, comme envahi par la fumée ; et tandis que je regardais à droite et à gauche pour découvrir d’où venaient ces volutes bleutées, je sentis une forte odeur de brûlé. Il y eut un craquement ; c’était une porte entrouverte, et cette porte était celle de Mr. Rochester par où s’échappait un nuage de fumée. Je ne songeai plus à Mrs. Fairfax ; je ne songeai plus à Grace Poole ni au rire ; en un instant, j’entrai dans la chambre. Des langues de feu entouraient le lit dont les rideaux s’étaient enflammés. Au milieu des flammes et de la fumée, Mr. Rochester reposait, immobile, allongé de tout son long, dans un profond sommeil. « Réveillez-vous ! réveillez-vous ! » m’écriai-je. Je le secouai, mais il se contenta de murmurer et de se retourner. Il était étourdi par la fumée. Il n’y avait pas une minute à perdre. C’étaient maintenant les draps qui s’embrasaient. Je me précipitai sur sa cuvette et son broc. Heureusement, la première était grande et le second profond ; l’une et l’autre étaient remplis d’eau. Je les soulevai et inondai le lit et son occupant sous un déluge, je retournai dans ma chambre en toute hâte, d’où je rapportai mon propre pot à eau et je baptisai une nouvelle fois la couche et, grâce à Dieu, je réussis à éteindre les flammes qui la dévoraient. Le sifflement du feu maîtrisé, le fracas d’un pichet que j’avais lâché après l’avoir vidé, et surtout l’éclaboussement de la douche que je venais de lui infliger généreusement finirent par arracher Mr. Rochester à sa torpeur. Bien que la pièce fût plongée dans l’obscurité, je le savais réveillé car je l’entendis fulminer et proférer d’étranges anathèmes quand il se vit couché dans une mare d’eau. « Est-ce une inondation ? hurla-t-il. — Non, monsieur, répondis-je, mais le feu a pris. Levez-vous, je vous en prie, vous êtes trempé maintenant ; je vais vous trouver une bougie. — Par tous les elfes de la chrétienté, est-ce vous, Jane Eyre ? demanda-t-il. Quel tour m’avez-vous joué, sorcière, ensorceleuse ? Qui d’autre y a-t-il dans cette pièce ? Avez-vous cherché à me noyer ? — Je vais vous trouver une bougie, monsieur, et au nom du Ciel, levez-vous. Quelqu’un a bien manigancé quelque chose. Il n’y a pas un moment à perdre pour que vous découvriez qui et quoi. — Bien. Me voilà debout, mais à votre risque et péril rapportez tout de même une bougie. Attendez deux minutes que j’enfile des vêtements secs s’il reste quelque chose de sec. Si, là dans ma garde-robe. Allez, dépêchez-vous ! » Je me dépêchai de mon mieux ; j’apportai la bougie qui était restée dans la galerie. Il la prit, la leva et examina le lit, entièrement noirci et brûlé, les draps trempés, le tapis tout autour nageant dans l’eau. « Qu’est-ce que c’est ? Et qui a fait cela ? » demanda-t-il. Je lui rapportai succinctement ce qui s’était passé ; le rire étrange que j’avais entendu dans la galerie ; les pas qui avaient atteint le troisième étage ; la fumée, l’odeur de brûlé qui m’avait amenée à sa chambre ; la situation que j’y avais découverte et la façon dont je l’avais aspergé de toute l’eau que j’avais pu trouver. Il écouta, l’air profondément grave ; son visage, tandis que je parlais, exprimait plus de préoccupation que d’étonnement. Quand j’eus terminé, il resta quelque temps sans parler. Je demandai : « Voulez-vous que j’aille chercher Mrs. Fairfax ? — Mrs. Fairfax ? Non, pourquoi diable iriez-vous la chercher ? Que peut-elle faire ? Laissez-la dormir tranquille. — Alors je vais appeler Leah et réveiller John et sa femme. — Certainement pas. Ne bougez pas. Vous avez un châle ? Si vous n’avez pas assez chaud, prenez ma pèlerine, là, enveloppez-vous dedans et asseyez-vous dans ce fauteuil. Voilà... Je vais vous la mettre. Maintenant posez les pieds sur ce tabouret pour qu’ils ne soient pas dans l’eau. Je vais vous abandonner quelques minutes. J’emporterai la bougie. Restez où vous êtes jusqu’à mon retour ; soyez aussi discrète qu’une petite souris. Il faut que j’aille faire un tour au troisième étage. Souvenez-vous, ne bougez pas et n’appelez personne. » Il partit. Je vis la lumière s’éloigner. Il progressa dans la galerie très doucement, ouvrit la porte de l’escalier en faisant le moins de bruit possible, la referma derrière lui et le dernier rai de lumière disparut. Je me retrouvai dans l’obscurité complète. Je tendis l’oreille mais n’entendis aucun bruit. Beaucoup de temps passa. La lassitude me gagna ; il faisait froid malgré la pèlerine ; de plus, je ne voyais pas l’intérêt de rester là puisque je ne devais pas alerter le reste de la maisonnée. J’étais sur le point de m’exposer au déplaisir de Mr. Rochester en lui désobéissant, quand la lumière se refléta faiblement une nouvelle fois sur le mur de la galerie et quand j’entendis ses pieds nus sur le tapis de corde. « J’espère que c’est lui, me dis-je, et pas quelque chose de pire. » Il rentra, pâle et très sombre. « J’ai compris tout ce qui s’est passé, dit-il en posant sa bougie sur la toilette. C’est bien ce que j’avais pensé. — C’est-à-dire, monsieur ? » Il ne répondit pas, mais se tint les bras croisés, fixant le sol. Après quelques minutes, il demanda sur un ton assez bizarre : « Je ne me souviens plus si vous avez dit avoir vu quelque chose en ouvrant votre porte. — Non, monsieur, seulement la bougie par terre. — Mais vous avez entendu un rire étrange ? Vous avez déjà entendu ce rire auparavant, j’imagine, ou quelque chose d’approchant ? — Oui, monsieur. Il y a ici une femme qui fait de la couture, une certaine Grace Poole. C’est sa façon de rire. C’est un être bizarre. — C’est cela même. Grace Poole... Vous avez deviné. C’est, comme vous le dites, un être bizarre... très bizarre. Bien, je réfléchirai à la question. En attendant, je suis heureux que vous soyez la seule personne, à part moi, à savoir précisément ce qui s’est passé cette nuit. Vous ne parlez pas à tort et à travers. Ne dites rien. Je donnerai les raisons de cette situation (il montrait le lit). Maintenant retournez dans votre chambre. Je m’arrangerai très bien du divan de la bibliothèque pour la fin de la nuit. Il est presque 4 heures. Dans deux heures, les domestiques seront debout. — Bonne nuit en ce cas, monsieur », dis-je en partant. Il parut surpris... Ce qui n’était vraiment pas cohérent puisqu’il venait de me demander de partir. « Comment ! s’exclama-t-il, me quittez-vous déjà, et de cette façon ? — Vous avez dit que je pouvais partir, monsieur. — Mais pas sans prendre congé, pas sans quelques mots de reconnaissance et de témoignage ; bref, pas de cette façon sèche et rapide. C’est que vous m’avez sauvé la vie ! arraché à une mort horrible et atroce ! Et vous passez devant moi comme si nous étions de parfaits inconnus ! Au moins, prenez ma main. » Il tendit la main, je lui donnai la mienne, qu’il prit puis serra dans les siennes. « Vous m’avez sauvé la vie. J’éprouve du plaisir à vous être redevable d’une dette aussi immense. Je ne peux en dire davantage. Il n’y a pas d’être vivant dont j’aurais pu supporter de me sentir créditeur d’une telle obligation ; mais vous... c’est différent... Vos bienfaits ne me pèsent pas comme un fardeau, Jane. » Il s’arrêta, me regarda. Des mots qu’on pouvait presque deviner tremblèrent sur ses lèvres, mais sa voix fut contenue. « Encore une fois bonsoir, monsieur. Il n’y a pas de dette, de bienfait, de fardeau, d’obligation, dans le cas présent. — Je savais, reprit-il, que le jour viendrait où vous me feriez du bien d’une façon ou d’une autre... Je l’ai lu dans vos yeux la première fois où je vous ai vue. Leur expression et leur sourire n’ont pas... (il s’interrompit encore), n’ont pas ainsi (il se hâta de finir) empli de ravissement le tréfonds de mon cœur sans raison. On parle d’affinités naturelles. J’ai entendu parler de bons génies... Il y a des grains de vérité dans les fables les plus folles. Mon sauveur adoré, bonne nuit ! » Il y avait dans sa voix une énergie étrange, dans ses yeux un feu étrange. « Je suis heureuse d’avoir été éveillée, dis-je avant de m’en aller. — Quoi ! vous partez vraiment ? — J’ai froid, monsieur. — Froid ? Bien sûr... et debout dans une mare d’eau ! Allez, Jane, allez ! » Mais il tenait toujours ma main que j’étais incapable de libérer. J’eus l’idée d’un expédient. « Il me semble entendre Mrs. Fairfax, monsieur, dis-je. — Bien, laissez-moi. » Ses doigts se relâchèrent et je disparus. Je regagnai ma couche, mais n’envisageai pas un instant de dormir. Jusqu’au point du jour, je fus ballottée sur une mer aérienne mais tourmentée, où les lames de désarroi se soulevaient sous une houle de joie. Parfois je croyais distinguer, par-delà ses eaux déchaînées, une rive aussi douce que les collines de Beulah17 et, de temps à autre, une brise plus forte, que l’espérance faisait se lever, poussait mon esprit triomphant vers ce rivage. Mais je ne pouvais pas l’atteindre, même par l’imagination. Un vent contraire, soufflant de la terre, me repoussait inlassablement. La raison résistait au délire, le jugement mettait en garde la passion. Trop fiévreuse pour trouver le repos, je me levai dès que le jour pointa18.   