Plus je connaissais les habitants de Moor House, plus ils me plaisaient. Après quelques jours, j’avais si bien recouvré la santé que je pouvais rester assise toute la journée et, parfois, sortir marcher. Je pouvais partager toutes les occupations de Diana et Mary et les aider quand et où elles me le permettaient. Il y avait, dans ces relations, un plaisir vivifiant, d’un genre que je goûtais alors pour la première fois, le plaisir qui naît d’une parfaite concordance de goûts, de sentiments et de principes. J’aimais lire ce qu’elles aimaient lire ; ce qui leur plaisait me ravissait ; ce qui recueillait leur approbation, je le respectais. Elles adoraient leur maison isolée. Moi aussi, à cette petite construction grise et archaïque, avec son toit bas, ses croisées à petits carreaux plombés, ses murs qui s’effritaient, son allée de vieux sapins (tous penchés sous la pression du vent des montagnes), à son jardin qu’assombrissaient le houx et l’if, et où seules fleurissaient les espèces les plus résistantes, je trouvais un charme tout à la fois puissant et permanent. Elles étaient attachées aux landes violettes derrière leur demeure et autour d’elle, au vallon creux dans lequel descendait le sentier cavalier caillouteux partant de leur barrière, et qui serpentait d’abord entre des talus couverts de fougères, puis au milieu des petits pâturages les plus sauvages qui bordèrent jamais une immensité de landes ou nourrirent un troupeau de moutons gris des landes, avec leurs petits agneaux à tête moussue1. Elles s’attachaient, dis-je, à ce décor, avec une passion de parfait fanatique. Je comprenais le sentiment et partageais tout à la fois sa force et sa sincérité. Je voyais la fascination qu’exerçait le lieu. Je sentais la consécration de son isolement ; mon œil se gorgeait des croupes et des plateaux, des couleurs insolites que donnaient à la crête et au vallon, mousse, clochettes de bruyère, gazon parsemé de fleurs, fougères arborescentes brillantes et rochers de granit aux teintes moelleuses. Ces détails étaient pour moi exactement ce qu’ils étaient pour elles, autant de sources pures et délicieuses de plaisir. La violente bourrasque et la douce brise, le jour de tempête et le jour serein, l’aurore et le coucher du soleil, la clarté de la lune et la nuit noire, suscitaient chez moi, dans ces contrées, la même attirance qu’ils éveillaient chez elles, enveloppaient mes facultés du même sortilège qui ensorcelait les leurs. À l’intérieur, nous nous entendions aussi bien. Toutes deux étaient plus instruites et plus savantes que moi, mais je m’engageais avec passion sur le chemin du savoir qu’elles avaient foulé avant moi. Je dévorais les livres qu’elles me prêtaient ; venait ensuite la complète satisfaction de parler le soir de ce que j’avais lu dans la journée. La pensée s’ajustait à la pensée ; l’opinion coïncidait avec l’opinion ; bref, nous nous accordions parfaitement. Si dans notre trio il y avait un supérieur ou un chef, c’était Diana. Physiquement, elle me surpassait largement. Elle était belle ; elle était vigoureuse. Dans ses esprits animaux, il y avait une abondance de vie et une certitude de les trouver intarissables qui suscitaient mon émerveillement tout en confondant mon entendement. J’étais capable de parler quelque temps au début de la soirée, mais une fois passé le premier jet de vivacité et de facilité d’expression, j’avais plaisir à m’asseoir sur un tabouret aux pieds de Diana, à poser ma tête sur son genou et à les écouter alternativement, Mary et elle, aller jusqu’au fond du problème que je n’avais qu’effleuré. Diana proposa de m’enseigner l’allemand. J’aimais apprendre d’elle. Je vis que le rôle d’instructrice lui plaisait et lui convenait ; celui d’élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins. Nos natures s’ajustaient parfaitement ; il en résultait une affection réciproque, la plus forte qui fût. Elles découvrirent que je savais dessiner ; leurs crayons et leurs boîtes de couleurs furent aussitôt mis à ma disposition. Mon talent, supérieur au leur dans ce seul domaine, les surprit et les charma. Mary restait des heures d’affilée à me regarder faire. Puis elle voulut prendre des leçons ; elle se montra une élève docile, intelligente et assidue. Ainsi occupées, et nous divertissant mutuellement, les jours passèrent comme des heures, et les semaines comme des jours. Quant à Mr. St. John, l’intimité née si naturellement et rapidement entre ses sœurs et moi ne l’incluait pas. Une raison de la distance que nous observions encore entre nous était ses absences fréquentes. Une grande part de son temps paraissait consacrée à ses visites aux malades et aux pauvres d’une paroisse à l’habitat dispersé. Nul temps ne semblait le retenir dans ses sorties pastorales ; qu’il plût ou qu’il fît beau, une fois passées les heures d’étude du matin, il prenait son chapeau et, suivi de Carlo, le vieux pointeur de son père, partait pour sa mission d’amour ou de devoir (je ne sais guère sous quel jour il la voyait). Parfois, par mauvais temps, ses sœurs le sermonnaient. Il disait alors, avec un sourire étrange, plus solennel que gai : « Et si je laissais un peu de vent ou quelques gouttes d’eau me détourner de ces tâches faciles, comment une telle paresse me préparerait-elle à l’avenir que je me propose ? » Diana et Mary répondaient généralement à cette question par un soupir suivi de quelques minutes de méditation apparemment mélancolique. Mais, en plus de ses absences fréquentes, il y avait un autre obstacle à l’amitié entre nous ; il semblait d’une nature réservée, rêveuse et même morose. Zélé dans l’exercice de son ministère, irréprochable dans sa vie et ses habitudes, il ne paraissait toutefois pas jouir de cette sérénité mentale, cette satisfaction intérieure, qui devraient récompenser tous les chrétiens sincères et les philanthropes actifs. Souvent, le soir, assis à la fenêtre, son lutrin et ses papiers devant lui, il cessait de lire ou d’écrire, appuyait son menton sur sa main, et se livrait à je ne sais quel train de pensées, mais que celui-ci fût troublé et angoissant se voyait dans les éclairs fréquents de son regard et la dilatation changeante de son œil. En outre, je crois que la Nature n’était pas pour lui ce trésor de ravissement qu’elle était pour ses sœurs. Il exprima une fois, mais une fois seulement en ma présence, un fort sentiment du charme rude des collines et une affection innée pour le sombre toit et les murs blanchis qu’il appelait sa maison. Mais il y avait plus de tristesse que de plaisir dans le ton et les mots qui manifestaient ce sentiment, et jamais il ne semblait parcourir la lande par goût de leur silence apaisant, jamais rechercher les mille joies paisibles qu’elles pouvaient procurer, jamais s’y attarder. Renfermé comme il l’était, il se passa quelque temps avant que j’eusse l’occasion de jauger son esprit. J’eus une première idée de son envergure quand je l’entendis prêcher dans son église de Morton. Je voudrais pouvoir décrire ce sermon, mais c’est au-dessus de mes forces. Je ne peux même pas rendre l’effet qu’il produisit sur moi. Cela commença sereinement ; et d’ailleurs, pour ce qui est de l’élocution et de la hauteur du ton, elles demeurèrent sereines d’un bout à l’autre ; un zèle profondément ressenti, toutefois parfaitement contenu, ne tarda pas à souffler dans les accents distincts et à inspirer la langue énergique et ferme. Celle-ci gagna en force, resserrée, condensée, maîtrisée. Le prédicateur faisait vibrer le cœur et étonnait l’esprit, qui n’étaient ni l’un ni l’autre apaisés. Du commencement à la fin, il y avait une surprenante amertume, une absence de douceur consolatrice. D’austères allusions aux doctrines calvinistes — élection, prédestination, réprobation2 — étaient fréquentes. Et chaque allusion à l’un de ces points sonnait comme une condamnation pour l’éternité. Quand il eut fini, au lieu de me sentir meilleure, plus sereine, mieux éclairée par son discours, je ressentais une indicible tristesse, car il me sembla — je ne sais si c’était vrai des autres — que l’éloquence que j’avais écoutée avait jailli de profondeurs où la déception avait déposé sa lie, où s’agitaient les pulsions troublantes de désirs inassouvis et d’aspirations déstabilisantes. J’étais sûre que St. John Rivers — tout pur dans sa vie, zélé et consciencieux qu’il était — n’avait pas encore trouvé la paix de Dieu qui surpasse toute pensée3 ; il ne l’avait pas plus trouvée, me dis-je, que moi qui conservais, pour mon idole brisée et mon Élysée perdu, des regrets cachés qui me mettaient au supplice (regrets dont j’ai depuis quelque temps évité de parler, mais qui me tenaient en leur pouvoir et exerçaient sur moi leur impitoyable tyrannie). Cependant, un mois s’était écoulé. Diana et Mary devaient bientôt quitter Moor House et retourner à la vie et aux lieux bien différents qui les attendaient comme gouvernantes dans une grande ville élégante du sud de l’Angleterre ; chacune y était engagée par une famille, dont les riches membres hautains les traitaient comme d’humbles employées et qui ne connaissaient pas une de leurs qualités innées, ne cherchaient pas non plus à les découvrir, et prisaient seulement les talents qu’elles avaient acquis, comme ils prisaient l’habileté de leur cuisinière ou le goût de leur femme de chambre. Mr. St. John ne m’avait jusque-là rien dit du travail qu’il avait promis de m’obtenir ; pourtant, il devenait urgent que j’eusse un métier quelconque. Un matin, restée seule avec lui au salon, je me risquai à m’approcher de l’avancée de la fenêtre — sa table, sa chaise et son écritoire en faisaient un bureau sanctifié — et je me préparais à parler, sans très bien savoir comment formuler ma question et quel tour lui donner, car il est toujours difficile de briser la glace de la réserve derrière laquelle de telles natures se protègent, quand il m’épargna cette peine en entamant le dialogue. Levant les yeux comme je m’avançais, il dit : « Vous avez une question à me poser ? — Oui, je souhaite savoir si vous avez entendu parler d’une tâche que je peux me proposer d’entreprendre. — Il y a trois semaines que j’ai trouvé ou conçu quelque chose pour vous, mais comme vous sembliez tout à la fois utile et heureuse ici — comme mes sœurs s’étaient manifestement attachées à vous et que votre compagnie leur donnait un rare plaisir — j’ai cru peu opportun de venir interrompre votre réconfort réciproque jusqu’au jour où la proximité de leur départ de Marsh End rendrait le vôtre nécessaire. — Or elles partent dans trois jours maintenant ? dis-je. — Oui, et quand elles partiront, je retournerai au presbytère de Morton ; Hannah m’y accompagnera et on fermera la vieille maison. » J’attendis quelques instants, m’attendant à l’entendre revenir au premier sujet abordé. Mais ses réflexions semblaient avoir pris un autre cours. Il paraissait absorbé dans ses pensées et ne plus s’intéresser à moi et à mon affaire. Je dus le rappeler à un thème qui nécessairement me touchait de près et m’angoissait. « À quel travail pensiez-vous, Mr. Rivers ? J’espère que ce retard n’aura pas accru la difficulté qu’il y aura à l’obtenir ? — Oh ! non, puisqu’il s’agit d’un travail qu’il ne dépend que de moi de donner, et de vous d’accepter. » Il se tut une nouvelle fois. Il semblait avoir une réticence à poursuivre. Je m’impatientai ; un ou deux mouvements d’énervement et un regard avide et soutenu fixé sur son visage lui firent comprendre le sentiment aussi efficacement que les mots auraient pu le faire, et avec moins de difficulté. « Inutile de vous presser d’entendre, dit-il. Permettez-moi de vous dire franchement que je n’ai rien de désirable ou de profitable à suggérer. Avant de m’expliquer, souvenez-vous, s’il vous plaît, de l’avertissement clairement donné : si je vous aidais, ce serait comme l’aveugle aidant le paralytique. Je suis pauvre, car je découvre que, une fois payées les dettes de mon père, tout le patrimoine qui me restera sera ce manoir branlant, l’allée de sapins ravagés à l’arrière et le lopin de terre de bruyère, devant, avec des ifs et des houx. Je suis obscur. Les Rivers portent un nom ancien, mais des trois seuls descendants de la race, deux gagnent une maigre pitance de serviteur chez des inconnus, et le troisième se considère comme un étranger dans son pays natal, non seulement dans la vie, mais aussi dans la mort. Oui, et il estime, est tenu d’estimer, que ce sort est un honneur pour lui, et n’aspire qu’au jour où ses épaules seront chargées de la croix qui tranche les liens charnels, et où le Chef de cette église militante, dont il est l’un plus humbles serviteurs ordonnera : “Levez-vous et suivez-moi !” » St. John prononça ces mots comme il prononçait ses sermons, d’une voix posée et grave, la joue blême, le regard scintillant et rayonnant. Il reprit : « Étant moi-même pauvre et obscur, je ne peux vous proposer que le service de la pauvreté et de l’obscurité. Peut-être même jugerez-vous cela dégradant, car je vois aujourd’hui que vous avez été habituée à ce que le monde qualifie de raffiné ; vos goûts vous portent à l’idéal, et vous avez au moins vécu en compagnie des milieux éduqués, mais je considère pour ma part qu’aucun travail n’est dégradant s’il rend notre race meilleure. Je tiens que plus le sol que le chrétien a pour tâche de cultiver est aride, moins il est amendé, plus maigre la récompense qu’apporte son travail, et plus grand est l’honneur. Tel est, dans ces circonstances, le destin du pionnier et les premiers pionniers de l’Évangile furent les apôtres ; leur capitaine était Jésus, le Rédempteur en personne. — Eh bien ? » dis-je, comme il s’interrompait une nouvelle fois, « continuez. » Il me regarda avant de poursuivre ; de fait, il semblait lire à loisir sur mon visage comme si chacun de ses traits, chacune de ses lignes était les caractères d’une page imprimée. La conclusion qu’il tira de son examen s’exprima en partie dans les observations qui suivirent. « Je crois que vous accepterez le poste que je propose, dit-il, et le garderez quelque temps, mais pas définitivement, toutefois ; pas plus que je ne pourrais garder définitivement l’emploi étriqué et réducteur, tranquille et caché, de pasteur rural. Car il y a dans votre nature un alliage aussi préjudiciable au repos que dans la mienne, bien que d’un genre différent. — Expliquez, je vous en prie », dis-je avec insistance quand il s’arrêta une nouvelle fois. « Je vais le faire et vous entendrez combien cette proposition est médiocre, combien futile, combien contraignante. Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis libre de mes mouvements. Je quitterai l’endroit probablement dans les douze mois qui viennent, mais, tant que je resterai, je me donnerai entièrement à son amélioration. Morton, quand j’y suis arrivé, il y a deux ans, n’avait pas d’école ; les enfants pauvres se voyaient refuser tout espoir d’amendement. J’ai ouvert une école de garçons ; j’ai aujourd’hui l’intention d’en ouvrir une seconde pour les filles. J’ai loué un bâtiment à cet effet, ainsi qu’une maisonnette de deux pièces qui lui est contiguë, pour loger la maîtresse. Celle-ci recevra un salaire de trente livres par an. Sa maison est déjà meublée, très simplement, mais suffisamment, grâce à la générosité d’une dame, Miss Oliver, fille unique de mon seul paroissien riche, Mr. Oliver, le propriétaire d’une fabrique d’aiguilles et d’une fonderie dans la vallée. Cette même dame finance l’éducation et l’habillement d’une orpheline du dépôt de mendicité à condition qu’elle supplée la maîtresse dans ces tâches domestiques liées à la maison qu’elle occupera et à l’école, puisque que ses activités d’enseignement l’empêcheront de disposer du temps nécessaire pour qu’elle s’en acquitte elle-même. Acceptez-vous d’être cette maîtresse ? » Il posa la question assez rapidement ; il semblait s’attendre à demi à me voir rejeter sa proposition avec indignation, ou au moins avec dédain. Ne connaissant pas tous mes sentiments ni toutes mes pensées, bien qu’il en devinât une partie, il ne pouvait savoir sous quel jour m’apparaîtrait ce sort. Il était humble, certes, mais aussi protégé, or je recherchais un asile sûr ; il était rebutant, mais aussi, comparé à celui de gouvernante dans une maison riche, il était indépendant, et la crainte d’être l’esclave d’inconnus me perçait l’âme tel un fer. Ce sort n’était ni honteux, ni indigne, ni intellectuellement avilissant. Je pris ma décision. « Je vous remercie de votre proposition, Mr. Rivers, et je l’accepte de tout cœur. — Mais vous me comprenez bien ? dit-il. C’est une école de village. Vos élèves ne seront que des pauvresses, des enfants de villageois, au mieux des filles de fermiers. Vous ne leur apprendrez qu’à tricoter, coudre, lire, écrire et compter. Que ferez-vous de vos talents ? De la part la plus importante de votre cervelle, de vos sentiments, de vos goûts ? — Je les mettrai en réserve pour le jour où l’on en aura besoin. Ils se conserveront. — Vous savez donc ce que vous entreprenez ? — Oui. » Alors il sourit, pas un sourire triste et amer, mais un sourire satisfait et pleinement reconnaissant. « Et quand prendrez-vous vos fonctions ? — J’irai chez moi demain et, si cela vous convient, j’ouvrirai l’école la semaine prochaine. — Très bien, qu’il en soit ainsi. » Il se leva et traversa la pièce. S’immobilisant, il me regarda à nouveau. Il secoua la tête. « Qu’est-ce qui ne va pas, Mr. Rivers ? demandai-je. — Vous ne resterez pas longtemps à Morton, c’est certain ! — Pourquoi ? Quelle raison avez-vous de dire cela ? — Je lis dans votre regard ; il n’est pas du genre qui promet la continuation d’une vie au cours tranquille. — Je ne suis pas ambitieuse. » Le mot « ambitieuse » le fit sursauter. Il répéta : « Non. Qu’est-ce qui vous a fait penser à l’ambition ? Qui est ambitieux ? Je sais que je le suis, mais comment l’avez-vous découvert ? — Je parlais de moi. — Soit, si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes... » Il s’interrompit. « Quoi ? — J’allais dire, exaltée, mais vous auriez pu vous méprendre sur le mot et être offensée. Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont un très grand pouvoir sur vous. Je suis sûr que vous ne pourrez pas vous satisfaire longtemps de passer votre temps libre dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à une tâche monotone totalement dépourvue de stimulant. Pas plus que je peux me satisfaire, ajouta-t-il avec emphase, de passer ici une vie enterrée dans un bourbier, enfermé dans la montagne, contraire à la nature que Dieu m’a donnée, mes facultés — accordées par le Ciel — paralysées et ne servant plus à rien4. Vous voyez maintenant combien je me contredis. Moi, qui prêchais qu’il faut se satisfaire d’un humble sort, et justifiais la vocation même de ceux qui coupent du bois, de ceux qui tirent de l’eau, au service de Dieu, moi, son prêtre qui a reçu l’ordination, je délire presque dans mon agitation. Eh bien, il faut que les inclinations et les principes soient réconciliés d’une manière ou d’une autre. » Il quitta la pièce. Dans cette petite heure, j’en avais appris plus sur son compte que pendant tout le mois précédent. Pourtant il continuait de m’intriguer. Diana et Mary Rivers étaient de plus en plus tristes et silencieuses, au fur et à mesure qu’approchait le jour de quitter leur frère et leur maison. Elles essayaient toutes deux de paraître semblables à elles-mêmes, mais la douleur contre laquelle il leur fallait lutter était de celles qu’on ne peut entièrement vaincre et dissimuler. Diana donnait à entendre que cette séparation serait différente de toutes celles qu’elles avaient déjà connues. Ce serait probablement, dans le cas de St. John, une séparation pour des années, peut-être pour la vie. « Il sacrifiera tout à ses résolutions prises depuis longtemps, dit-elle, l’affection naturelle et des sentiments plus puissants encore. St. John semble calme, Jane, mais il dissimule une fébrilité dans ses organes vitaux, et le pire, c’est que ma conscience ne m’autorise guère à le dissuader de son choix sévère ; je ne peux assurément pas le lui reprocher un seul instant. C’est une décision juste, noble, chrétienne et pourtant elle me brise le cœur. » Et les larmes envahirent ses beaux yeux. Mary baissa profondément la tête sur son ouvrage. « Nous n’avons plus de père ; nous n’aurons bientôt ni maison ni frère », murmura-t-elle. Sur ces entrefaites, survint un petit incident paraissant décrété par le destin exprès pour prouver la vérité de l’adage selon lequel « un malheur ne vient jamais seul », et ajouter à leur affliction l’angoisse supplémentaire de savoir qu’il y a loin de la coupe aux lèvres. St. John passa devant la fenêtre, une lettre à la main. Il entra et dit : « Notre oncle John est mort. » Les deux sœurs semblèrent surprises ; ni bouleversées ni consternées ; la nouvelle parut à leurs yeux plus importante qu’affligeante. « Mort ? répéta Diana. — Oui. » Elle scruta le visage de son frère, l’air interrogateur, et demanda d’une voix grave : « Alors ? — Alors quoi, Die ? » répliqua-t-il, en imposant à ses traits une immobilité marmoréenne. « Alors quoi ? Eh bien... rien. Lis. » Il lança la lettre dans son giron. Elle la parcourut et la passa à Mary. Mary la lut attentivement en silence et la retourna à son frère. Tous trois se regardèrent, et tous trois sourirent, un sourire assez pensif et triste. « Amen ! Nous avons encore de quoi vivre, dit enfin Diana. — En tout cas, cela n’aggrave pas notre situation, fit remarquer Mary. — Seulement cela imprime assez fortement sur l’esprit l’image de ce qui aurait pu être, dit Mr. Rivers, et la fait contraster un peu trop nettement avec ce qui est. » Il replia la lettre, l’enferma dans son écritoire et ressortit. Pendant quelques minutes personne ne prononça une parole. Puis Diana se tourna vers moi et dit : « Jane, notre attitude et nos mystères doivent vous surprendre. Vous allez penser que nous avons le cœur dur en nous voyant si peu émues par la mort d’un parent aussi proche qu’un oncle. Mais nous ne l’avons jamais ni vu ni connu. C’était le frère de ma mère. Mon père et lui se sont querellés il y a longtemps. C’est sur son conseil que mon père a risqué la plus grande partie de ses biens dans la spéculation qui l’a ruiné. Ils ont échangé des récriminations réciproques, se sont séparés fâchés et ne se sont jamais réconciliés. Mon oncle s’est par la suite lancé dans des entreprises plus prospères. Il apparaît qu’il a acquis une fortune de vingt milles livres. Il ne s’est jamais marié et n’avait pas de famille proche en dehors de nous, à part une autre personne aussi éloignée que nous. Mon père a toujours caressé l’idée qu’il expierait son erreur en nous laissant ses biens. Cette lettre nous informe qu’il a légué jusqu’au dernier liard à cette autre personne, à l’exception de trente guinées à partager entre St. John, Diana et Mary Rivers, pour acheter trois bagues de deuil. Il avait, bien évidemment, le droit d’agir selon sa volonté, et pourtant la réception d’une telle nouvelle nous abat momentanément. Mary et moi nous serions crues riches avec mille livres chacune et pour St. John une telle somme aurait été appréciable en raison du bien qu’elle lui aurait permis de faire. » Une fois cette explication donnée, on laissa le sujet auquel pas plus Mr. Rivers que ses sœurs ne firent de nouveau allusion. Le lendemain, je partis de Marsh End pour Morton. Le jour suivant, Diana et Mary quittèrent Morton pour la lointaine B★★★. Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah gagnèrent le presbytère et c’est ainsi que le vieux manoir se trouva abandonné.  
