Mon premier trimestre à Lowood me parut durer une ère entière, et certainement pas celle de l’âge d’or. Il comporta un combat irritant contre les difficultés que je rencontrais à m’habituer à de nouvelles règles et à des tâches insolites. La crainte de l’échec en ces domaines me fatigua plus que les épreuves physiques liées à ma situation, même si ces dernières n’étaient pas négligeables. Au cours des mois de janvier, février, et d’une partie de mars, l’épaisseur de la neige, puis après la fonte, les routes presque impraticables nous avaient interdit de dépasser les murs du jardin, sauf pour aller assister à l’office. Mais à l’intérieur de ces limites, nous devions passer chaque jour une heure au grand air. Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger du froid rigoureux ; nous n’avions pas de brodequins, la neige pénétrait dans nos chaussures et y fondait ; nos mains sans gants s’engourdissaient et se couvraient d’engelures, tout comme nos pieds. Je me souviens bien de l’irritation à vous rendre folle que me faisait endurer tous les soirs l’inflammation de mes pieds, et la torture qu’il y avait à les faire entrer le matin, gonflés et à vif, dans mes chaussures. Et puis, l’insuffisance des portions de nourriture était pénible ; alors que nous avions l’appétit aiguisé d’enfants en pleine croissance, on nous donnait à peine de quoi garder en vie un valétudinaire délicat. Ce manque de nourriture entraînait un abus qui mettait les plus jeunes à rude épreuve : chaque fois que les grandes filles affamées en avaient la possibilité, elles accaparaient les portions des petites par la menace ou la flatterie. Maintes fois je partageais entre deux prétendantes le précieux morceau de pain bis distribué pour le thé et, après avoir abandonné à une troisième la moitié de ma timbale de café, j’avalais le reste assaisonné des larmes secrètes que m’arrachait l’urgence de la faim. Les dimanches furent des jours sinistres au cours de cet hiver. Il nous fallait marcher deux milles pour aller à l’église de Brocklebridge assister au culte que célébrait notre protecteur. Nous nous ébranlions transies de froid, nous arrivions à l’église encore plus transies et pendant l’office du matin nous devenions pour ainsi dire paralysées. L’église était trop loin pour rentrer déjeuner et, entre les offices, on nous servait une portion de viande froide et de pain, avec une parcimonie semblable à celle qui présidait à nos repas ordinaires. À la fin de l’office de l’après-midi, nous rentrions par une route de montagne, où le vent coupant d’hiver, balayant une chaîne de sommets enneigés au nord, nous arrachait presque la peau du visage. Je me souviens de Miss Temple, marchant d’un pas rapide et léger au côté de notre file abattue, ramenant contre elle sa cape de tartan que le vent glacé soulevait, et nous encourageant de la voix et du geste à garder courage et à aller de l’avant « comme de vaillants soldats », pour reprendre son expression. Les autres maîtresses, les pauvres, étaient généralement trop déprimées pour essayer de réconforter les autres. Comme nous espérions trouver la lumière et la chaleur d’un feu flamboyant à notre retour ! Mais, au moins aux petites, cela était refusé : les deux foyers de la salle de classe étaient immédiatement assiégés par une double rangée de grandes filles et, derrière celles-ci, les plus jeunes s’accroupissaient en groupe, couvrant leurs bras gelés de leurs blouses. Un léger réconfort venait avec l’heure du thé ; il prenait la forme d’une double ration de pain (une tranche entière au lieu d’une moitié) à laquelle s’ajoutait, délicieuse adjonction, une pellicule de beurre. C’était ce festin hebdomadaire que nous attendions toutes d’un dimanche à l’autre. Je parvenais en général à garder pour moi une moitié de ces agapes, mais quant au reste, j’étais immanquablement contrainte de m’en séparer. Le dimanche se passait à réciter par cœur le catéchisme et les chapitres V, VI et VII de saint Matthieu1, ainsi qu’à écouter un long sermon lu par Miss Miller dont les bâillements irrépressibles montraient la fatigue. Un intermède fréquent au cours de ces spectacles, c’était de voir le rôle d’Eutychus interprété par cinq ou six fillettes : terrassées de sommeil, elles tombaient sinon du troisième étage, du moins du banc de la quatrième division, et on les ramassait à moitié mortes2. Le remède consistait à les pousser au centre de la salle et à les obliger à y rester debout jusqu’à la fin du sermon. Parfois, leurs jambes cédant sous elles, elles se retrouvaient en tas sur le sol ; on les soutenait alors à l’aide des hauts tabourets des monitrices. Je n’ai pas mentionné les visites de Mr. Brocklehurst ; c’est que ce gentleman ne fut pas chez lui pendant la plus grande partie du premier mois qui suivit mon arrivée. Peut-être prolongeait-il son séjour chez son ami l’archidiacre. Son absence fut un soulagement pour moi. Il est inutile de dire que j’avais mes raisons personnelles pour redouter sa venue qui finit par se produire. Un après-midi (il y avait trois semaines que j’étais à Lowood), j’étais assise, une ardoise à la main, me creusant la tête pour faire une division à plusieurs chiffres3 ; dans ma concentration, mon regard perdu tourné vers la fenêtre aperçut l’ombre de quelqu’un qui passait. Je reconnus presque d’instinct cette silhouette maigre et quand, deux minutes plus tard, toute l’école, y compris les maîtresses, fut debout en masse★, je n’eus pas besoin de lever la tête pour savoir qui on accueillait ainsi. De longues jambes arpentèrent la salle de classe et bientôt, à côté de Miss Temple, qui s’était elle-même levée, se dressait cette même colonne noire qui m’avait contemplée de haut, l’air sombre, de façon si menaçante sur le tapis du foyer de Gateshead. Je regardai alors de côté cet objet architectural. Non, je ne m’étais pas trompée, c’était bien Mr. Brocklehurst, boutonné dans un pardessus, paraissant plus long, plus étroit, plus rigide que jamais. J’avais mes raisons personnelles d’être épouvantée par cette apparition. Je ne me souvenais que trop bien des insinuations perfides de Mrs. Reed concernant mon caractère, etc., et de la promesse qu’avait faite Mr. Brocklehurst d’informer Miss Temple et les maîtresses de la perversité de ma nature. Depuis le début, j’avais redouté le jour où cette promesse serait tenue et, chaque jour, j’avais guetté l’« Homme de demain », dont les informations qu’il donnerait sur mon passé et mes propos devaient me stigmatiser à jamais comme une mauvaise enfant. Maintenant, il était là. Il se tenait à côté de Miss Temple, lui parlant bas à l’oreille. Je ne doutais pas qu’il lui révélait ma vilenie et je surveillais le regard de Miss Temple avec une anxiété douloureuse, m’attendant chaque instant à voir son œil noir se poser sur moi avec dégoût et mépris. J’écoutais également et, comme j’étais assise presque au premier rang, je surpris la plupart de ses propos. Leur sujet m’enleva mon appréhension immédiate. « Je suppose, Miss Temple, que le fil que j’ai acheté à Lowton fera l’affaire. Il m’a paru être de la qualité qui convient exactement aux chemises4 de calicot et j’ai choisi les aiguilles adaptées. Vous pourrez dire à Miss Smith que j’ai oublié de noter les aiguilles à repriser, mais on lui en fera envoyer quelques étuis dans le courant de la semaine. Elle ne doit en aucun cas en distribuer plus d’une à la fois à chaque élève. Si elles en ont plus, elles ont tendance à se montrer négligentes et à les perdre. Et, ah, madame ! je souhaite que les chaussettes de laine soient mieux entretenues ! À ma dernière visite, je suis allé au potager et j’ai regardé le linge mis à sécher. Il y avait une quantité de bas noirs en très mauvais état. D’après la taille des trous, j’ai eu la certitude qu’on les avait mal raccommodés de temps à autre. » Il s’arrêta. « Vos directives seront observées, monsieur, dit Miss Temple. — Et, madame, reprit-il, la blanchisseuse me rapporte que certaines des filles ont eu deux guimpes dans la semaine. C’est trop ; le règlement fixe la limite à une seule. — Je pense pouvoir expliquer ce qui s’est passé, monsieur. Agnes et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis de Lowton jeudi dernier et je leur ai donné l’autorisation, pour l’occasion, de mettre des guimpes propres. » Mr. Brocklehurst opina. « Soit, pour une fois cela peut passer, mais veillez, je vous prie, à ce que cela ne se reproduise pas trop souvent. Et une autre chose m’a surpris. Je constate, en vérifiant les comptes avec l’intendante, qu’un déjeuner de pain et de fromage a été servi deux fois aux filles au cours des quinze derniers jours. Pour quelle raison ? Je me reporte au règlement et je vois qu’il ne mentionne aucun repas de ce genre. Qui est responsable de cette innovation ? et de quel droit ? — C’est moi qui en suis responsable, monsieur, répondit Miss Temple. Le déjeuner était si mal préparé que les élèves ne pouvaient absolument pas le manger et je n’ai pas osé les laisser jeûner jusqu’au dîner. — Madame, permettez un instant. Vous savez que mon intention, en élevant ces filles, est non de les habituer au luxe et à s’abandonner aux plaisirs, mais de les endurcir, de les rendre résistantes et capables d’abnégation. Si une petite déception accidentelle de l’appétit se produit, comme un repas gâté, un plat trop ou insuffisamment assaisonné, un tel incident ne doit pas être neutralisé en remplaçant le réconfort perdu par quelque chose de plus délicat, choyant ainsi le corps et détournant l’objectif de cette institution ; il doit être mis à profit pour contribuer à l’édification spirituelle des élèves en les encourageant à faire preuve de force d’âme devant une privation temporaire. Une courte allocution en ces occasions ne serait pas hors de saison ; un instructeur judicieux en profiterait pour rappeler les souffrances des premiers chrétiens, les tortures des martyrs, les exhortations de Notre-Seigneur béni lui-même appelant ses disciples à porter leur croix et à le suivre, l’avertissement donné par lui que l’homme ne vivra pas seulement de pain, mais de chacune des paroles qui sont sorties de la bouche de Dieu, ses consolations divines, “si vous souffrez pour moi de la faim ou de la soif, vous êtes heureux5”. Oh, madame, quand vous mettez du pain et du fromage, au lieu de porridge brûlé, dans la bouche de ces enfants, vous pouvez effectivement nourrir leurs corps abjects, mais vous ne pensez guère que vous affamez leurs âmes immortelles ! » Mr. Brocklehurst s’interrompit à nouveau (peut-être submergé par ses sentiments). Miss Temple avait baissé les yeux quand il avait commencé à lui parler, mais maintenant elle regardait droit devant elle et son visage, naturellement pâle comme le marbre, semblait avoir pris la froideur et l’immobilité de cette matière ; surtout sa bouche, fermée comme s’il avait fallu le ciseau d’un sculpteur pour l’ouvrir, et son front prirent peu à peu un air de sévérité pétrifiée. Pendant ce temps, Mr. Brocklehurst, debout devant l’âtre, les mains dans le dos, toisait d’un regard souverain la totalité des élèves. Soudain son œil se plissa comme s’il avait rencontré quelque chose qui éblouissait ou scandalisait sa pupille. Se tournant, il dit sur un rythme plus rapide que celui qu’il avait utilisé jusque-là : « Miss Temple, Miss Temple, qui... qui donc est cette fille aux cheveux frisés ? Des cheveux roux, madame, bouclés, entièrement frisés ? » Et il pointa sa canne sur l’horrible objet. Sa main en tremblait. « C’est Julia Severn, répondit Miss Temple, très calmement. — Julia Severn, madame ! Et pourquoi a-t-elle, elle ou toute autre, les cheveux frisés ? Pourquoi, au mépris de tous les principes et préceptes de cette maison, se conforme-t-elle si ostensiblement au monde (ici, dans un établissement charitable, un établissement évangélique) au point d’avoir les cheveux tout frisés ? — Les cheveux de Julia frisent naturellement, répondit Miss Temple, encore plus calmement. — Naturellement ! Certes, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature. Je souhaite que ces filles soient des enfants touchées par la Grâce. Et pourquoi cette toison ? J’ai dit à plusieurs reprises que je désire voir les cheveux coupés court, simplement et en toute modestie. Miss Temple, il faut faire couper les cheveux de cette fille très court. J’enverrai le coiffeur demain. J’en vois d’autres qui ont beaucoup trop de cette excroissance. Cette grande fille, dites-lui de se tourner. Dites à toute la première division de se lever et de se tourner vers le mur. » Miss Temple porta son mouchoir à ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui s’y dessinait. Elle donna toutefois l’ordre attendu et, quand les élèves de la première division comprirent ce qu’on leur demandait, elles s’exécutèrent. En me reculant légèrement sur mon banc, je pus voir les mimiques et les grimaces commentant cette manœuvre. Il était bien dommage que Mr. Brocklehurst n’eût pas pu les voir aussi. Il aurait peut-être senti que, quoi qu’il pût faire avec le dehors de la coupe et du plat, l’intérieur était plus hors de portée de son intervention qu’il ne l’imaginait6. Il scruta le revers de ces médailles vivantes quelque cinq minutes et prononça la sentence. Ces paroles tombèrent comme le glas du jugement : « Il faut couper tous ces chignons. » Miss Temple allait protester. « Madame, reprit-il, je dois servir un Maître dont le royaume n’est pas de ce monde. Ma mission est de mortifier, chez ces filles, les désirs de la chair ; de leur enseigner à se vêtir modestement et sobrement, non point de se tresser des chignons et de porter des vêtements coûteux. Or chacune des jeunes personnes ici présentes a des nattes que la Vanité en personne aurait pu tresser. Il faut, je le répète, les couper. Pensez au temps perdu, au... » À ce point, Mr. Brocklehurst fut interrompu. Trois autres personnes de passage, des dames, entrèrent alors dans la pièce. Elles auraient dû venir un peu plus tôt pour entendre sa leçon sur le vêtement, car elles portaient des toilettes splendides : velours, soie, fourrures. Les deux plus jeunes du trio (de belles filles de seize et dix-sept ans) avaient des toques grises en castor, à la mode du temps, qu’ombrageaient des plumes d’autruche, et de sous le bord de ces élégantes coiffures s’échappaient une profusion de petites tresses, soigneusement frisées. La dame plus âgée s’enveloppait dans un châle de velours coûteux, bordé d’hermine ; elle portait sur le front une frange postiche bouclée à la française. Ces dames furent accueillies avec déférence par Miss Temple — c’étaient Mrs. Brocklehurst et les demoiselles Brocklehurst — qui les conduisit aux places d’honneur, à l’extrémité de la salle. Elles étaient apparemment venues en voiture avec le vénérable membre de leur famille et avaient mené une inspection exhaustive des pièces du haut pendant qu’il réglait des affaires avec l’intendante, interrogeait la blanchisseuse et faisait la morale à la directrice. Maintenant, elles poursuivaient leur besogne en adressant remarques et reproches divers à Miss Smith qui était chargée de l’entretien du linge et de l’inspection des dortoirs. Mais je n’eus pas le temps d’écouter ce qu’elles disaient ; d’autres questions attirèrent mon attention qu’elles accaparèrent. Jusque-là, tout en recueillant les propos de Mr. Brocklehurst et de Miss Temple, je n’avais pas négligé de prendre simultanément les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité personnelle, que je pensais garantie si seulement je ne me faisais pas remarquer. Pour ce faire, je m’étais bien reculée sur mon banc et, tout en faisant semblant d’être occupée par mon opération, j’avais tenu mon ardoise de façon à masquer mon visage. J’aurais pu ne pas me faire remarquer si mon ardoise traîtresse ne m’avait pas échappé je ne sais comment et, tombant avec un fracas importun, n’avait pas immédiatement attiré tous les regards sur moi. Je savais que tout était désormais fini et, alors que je me baissais pour ramasser les fragments de l’ardoise, je rassemblai mes forces, m’attendant au pire. Il se produisit. « Une étourdie ! » dit Mr. Brocklehurst, ajoutant aussitôt : « Je vois que c’est la nouvelle élève. » Et avant que j’eusse pu prendre mon souffle : « Il ne faut pas que j’oublie que j’ai un mot à vous dire à son sujet. » Puis tout haut... Qu’elle me parut forte cette voix ! « Que l’enfant qui a cassé son ardoise s’avance ! » De moi-même j’aurais été incapable de bouger. J’étais paralysée. Mais les deux grandes filles assises à mes côtés me mirent debout et me poussèrent vers le juge redouté, puis Miss Temple me soutint avec douceur et me conduisit aux pieds de celui-ci, et je perçus le conseil qu’elle murmura. « N’aie pas peur, Jane, j’ai vu que c’était un accident. Tu ne seras pas punie. » Ce murmure plein de bonté m’alla au cœur comme un poignard. « Une minute de plus, et elle me méprisera, convaincue que je suis une hypocrite », pensai-je et, devant cette certitude, un accès de fureur contre Reed, Brocklehurst et Cie courut dans mes veines. Je n’avais rien d’une Helen Burns. « Apportez ce tabouret », dit Mr. Brocklehurst, désignant un très haut tabouret qu’une monitrice venait de libérer. On l’apporta. « Mettez-y l’enfant. » Et je fus posée là, par je ne saurais dire qui. Je n’étais pas en état de noter les détails ; j’eus seulement conscience qu’on m’avait hissée à la hauteur du nez de Mr. Brocklehurst, qu’il se trouvait à moins d’un mètre de moi et qu’un étalage de pelisses de soie pourpre à reflets orange et un nuage de plumes argentées s’étendaient et s’agitaient en dessous de moi. Mr. Brocklehurst toussota. « Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille, Miss Temple, maîtresses, mes enfants, vous voyez toutes cette fille ? » Bien sûr qu’elles me voyaient, car je sentais leurs yeux roussir ma peau sur laquelle ils étaient braqués comme des verres ardents. « Vous voyez qu’elle est encore jeune ; vous constatez qu’elle possède l’aspect habituel d’une enfant. Dieu lui a fait la grâce de lui donner la forme qu’Il nous a donnée à tous ; aucun signe de difformité ne stigmatise un caractère particulier. Qui penserait que le Malin a déjà trouvé en sa personne un serviteur et un agent ? Pourtant, j’ai le regret de le dire, tel est bien le cas. » Une pause... au cours de laquelle je commençai à maîtriser la paralysie de mes nerfs, à sentir que le Rubicon était franchi, et qu’il fallait endurer avec fermeté l’épreuve à laquelle il n’était plus possible de se soustraire. « Mes chères enfants », poursuivit sur un ton pathétique le clergyman de marbre noir, « c’est un instant douloureux et bien triste, car il est de mon devoir de vous prévenir que cette fille, qui pourrait être un des agneaux de Dieu, est une petite réprouvée, non un membre du troupeau fidèle, mais manifestement une intruse et une étrangère. Il faut qu’avec elle vous soyez sur vos gardes, que vous fuyiez son exemple. Si besoin est, évitez sa société, excluez-la de vos jeux, et bannissez-la de vos conversations. Maîtresses, il faut la surveiller. Ayez-la toujours à l’œil, pesez soigneusement chacune de ses paroles, scrutez ses actions, punissez son corps pour sauver son âme, si tant est qu’un tel salut soit possible, car (les mots me manquent pour le dire) cette fille, cette enfant née dans un pays chrétien, plus mauvaise que maint petit païen qui adresse ses prières à Brahma et ploie le genou devant Jagannâth7... cette fille est... une menteuse ! » Vint alors une pause qui dura dix minutes pendant lesquelles, ayant maintenant entièrement recouvré mes esprits, je vis les demoiselles Brocklehurst tirer leur mouchoir de leur poche et l’appliquer à l’organe de la vue, tandis que la dame âgée se balançait d’avant en arrière et que les deux jeunes murmuraient : « Quelle honte ! » Mr. Brocklehurst reprit. « Tout cela, je l’ai appris de la bouche de sa bienfaitrice, la dame charitable et pieuse qui a adopté l’orpheline et l’a élevée comme sa propre fille, et dont cette malheureuse a payé de retour la bonté et la générosité par une ingratitude si affreuse, si terrible que, finalement, son excellente protectrice a été obligée de la séparer de ses enfants, de peur que l’exemple de sa dépravation ne contaminât leur pureté. Elle l’a envoyée ici pour qu’elle guérisse, tout comme les Juifs jadis envoyaient leurs malades à la piscine agitée de Béthesda8 ; et, maîtresses et directrice, je vous demande instamment de ne pas laisser les eaux stagner autour d’elle. » Sur cette conclusion sublime, Mr. Brocklehurst ajusta le bouton du haut de son pardessus, murmura quelque chose à sa famille qui se leva, salua Miss Temple et tous ces grands personnages se dirigèrent vers la porte en grand arroi. À la porte, mon juge se retourna et dit : « Qu’elle reste sur ce tabouret encore une demi-heure et que personne ne lui adresse la parole jusqu’à demain. » Me voilà donc ainsi perchée. Moi qui avais déclaré que je ne supporterais pas la honte de me tenir au milieu de la salle de classe, j’étais exposée à l’attention générale sur un piédestal d’infamie. Ce que j’éprouvais, il n’y a pas de mots pour l’exprimer, mais quand tout le monde se leva, alors que je suffoquais, la gorge nouée, une fille s’approcha. En passant, elle leva les yeux vers moi. Quelle lumière étrange les illuminait ! De quelle sensation extraordinaire ce regard lumineux me pénétra ! Comme ce sentiment nouveau me soutint ! C’était comme si un martyr, un héros, s’était approché d’un esclave ou d’une victime et lui avait au passage communiqué de la force. Je contrôlai l’hystérie qui montait en moi, levai la tête et me tins bien droite sur le tabouret. Helen Burns posa à Miss Smith une question anodine relative à son travail, fut réprimandée pour s’être enquise d’une chose aussi insignifiante, retourna à sa place et me sourit en passant une seconde fois. Quel sourire ! Je m’en souviens aujourd’hui, et je sais que c’était l’expression d’un brillant intellect et du véritable courage. Il illumina les traits marqués, le visage maigre, les yeux gris cernés, comme le reflet d’un aspect angélique. Pourtant, à cet instant Helen Burns portait le « brassard du désordre » ; à peine une heure plus tôt j’avais entendu Miss Scatcherd la condamner à un repas d’eau et de pain sec le lendemain pour avoir taché l’exercice qu’elle recopiait. Telle est la nature imparfaite de l’homme ! Telles sont les taches qui altèrent le disque de la planète la plus brillante. Or les yeux des Scatcherd ne voient que ces minuscules défauts et sont aveugles à l’éclat général de l’astre.  