Mais les privations, ou plutôt la dureté de Lowood, diminuèrent. Le printemps approcha. Il était même déjà arrivé ; les gelées de l’hiver avaient cessé ; ses neiges avaient fondu ; ses vents coupants étaient plus faibles. Mes malheureux pieds, que l’air glacial de janvier avait écorchés et enflés au point de me faire claudiquer, commencèrent à cicatriser et à dégonfler sous l’effet des souffles plus doux d’avril ; les nuits et les petits matins ne nous gelaient plus le sang dans les veines par des températures dignes du Canada ; nous pouvions maintenant supporter l’heure de récréation passée au jardin ; parfois, quand il y avait du soleil cette heure commençait même à être agréable et réconfortante et des pousses surgissaient dans les plates-bandes sombres qui, chaque jour plus vertes, donnaient à penser qu’Espérance les traversait la nuit et laissait tous les matins des traces plus lumineuses de ses pas. Des fleurs perçaient parmi les feuilles : perce-neige, crocus, primevères pourpres et pensées à l’œil d’or. Le jeudi après-midi (demi-journée de congé), nous allions maintenant en promenade et découvrions des fleurs encore plus jolies qui s’épanouissaient au bord du chemin, sous les haies. Je découvris également qu’une grande source de plaisir, joie que seul limitait l’horizon, se trouvait juste derrière les hauts murs hérissés de piques de notre jardin : ce plaisir, c’était la vue sur des sommets majestueux entourant un cirque de montagne aux nombreuses plages d’ombre et de verdure, sur un clair ruisseau plein de roches noires et de tourbillons scintillants. Que cette scène avait semblé différente quand je l’avais vue sous le ciel de fer de l’hiver, raide de gel, sous un linceul de neige ! Quand des brouillards froids, glacés comme la mort, étaient poussés par le vent d’est sur ces sommets violets et roulaient sur les rives plates et marécageuses jusqu’à se fondre avec le brouillard givrant du ruisseau ! Celui-ci était alors un torrent fangeux et sans sinuosités. Il coupait les bois en deux et son bruit furieux déchirait l’air que la pluie déchaînée et les tourbillons de neige fondue rendaient palpable ; quant aux forêts de ses rives, elles n’étaient plus que des rangées de squelettes. Avril céda la place à mai, un mois de mai serein cette année-là. Des jours de ciel bleu, de soleil placide, de fortes brises tièdes d’ouest ou du sud l’occupèrent entièrement. Et maintenant la végétation progressait vigoureusement. Lowood secoua ses tresses et ne fut plus que verdure et fleurs. Ses grands squelettes d’orme, de frêne et de chêne retrouvèrent leur vie majestueuse. Une profusion de plantes de sous-bois surgit dans ses recoins. D’innombrables variétés de mousses tapissèrent ses creux, et une quantité de primevères sauvages transformèrent son sol en un curieux tapis de soleil ; je vis leur or pâle briller dans des lieux ombragés, comme une multitude d’éclats de lumière très douce. Tout cela, j’en profitais souvent et pleinement, libre, sans surveillance, et presque seule ; à cette liberté et à ce plaisir inaccoutumés il y avait une cause qu’il sied maintenant à mon travail d’aborder. N’ai-je pas décrit le site d’un séjour agréable quand je dis qu’il est niché dans la montagne et les bois, et s’élevant sur la rive d’un cours d’eau ? Fort agréable, assurément ; quant à savoir s’il était sain ou pas, c’est une autre question. Cette vallée boisée où se dressait Lowood était le berceau du brouillard et des miasmes pestilentiels qu’il engendre ; reprenant de la vigueur avec le printemps qui ramenait la vie, ils s’insinuèrent dans l’orphelinat, et propagèrent le typhus dans les classes et le dortoir surchargés, et, avant le début du mois de mai, transformèrent le pensionnat en hôpital. Une semi-famine, des rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à être infectées. À un moment, quarante-cinq des quatre-vingts filles se retrouvèrent alitées. Les cours furent suspendus, les règles assouplies. On autorisa les quelques élèves valides à se conduire à peu près à leur guise, parce que le médecin insista sur la nécessité de leur faire prendre beaucoup d’exercice pour qu’elles restassent en bonne santé. Et, s’il en était allé autrement, personne n’avait le loisir de les surveiller ou de les retenir. Toute l’attention de Miss Temple était accaparée par les malades ; elle vivait dans l’infirmerie et ne la quittait que pour de rares moments de repos la nuit. Les maîtresses n’avaient le temps que de faire les malles et les autres préparatifs de départ nécessaires pour celles des filles qui avaient la chance d’avoir des parents ou des proches susceptibles ou désireux de leur faire quitter le siège de la contagion. Beaucoup, déjà frappées, ne rentraient chez elles que pour mourir ; quelques-unes moururent à l’école et furent enterrées sans bruit et rapidement, la nature du mal interdisant tout atermoiement. Alors que la maladie était ainsi venue s’installer à Lowood et la mort y faire de fréquentes visites, que la mélancolie et la peur hantaient ses murs, que ses salles et ses couloirs exhalaient des odeurs d’hôpital — désinfectants et pastilles aromatiques à brûler tentant vainement de vaincre les effluves mortels —, à l’extérieur, cet éclatant mois de mai brillait sans un nuage sur les monts escarpés et les belles forêts. Son jardin aussi s’empourprait de fleurs : les roses trémières étaient devenues hautes comme des arbres, les lys s’étaient ouverts, tulipes et roses étaient en fleur ; les bordures des petites plates-bandes s’égayaient de statices roses et de pâquerettes doubles rouge vif ; les églantiers odorants exhalaient soir et matin leur senteur d’épices et de pomme ; et aucun de ces trésors parfumés n’avait d’utilité pour la plupart des habitantes de Lowood, sauf pour fournir de temps à autre une poignée de simples et de fleurs qu’on glissait dans un cercueil. Mais moi et celles qui se portaient bien jouissions pleinement des beautés du cadre et de la saison. On nous laissait courir les bois, comme des romanichelles, du matin au soir. Nous faisions ce que nous voulions, allions où nous voulions. Et puis, nous vivions mieux. Mr. Brocklehurst et sa famille n’approchaient jamais de Lowood maintenant ; on ne contrôlait plus chaque aspect de la vie courante ; l’intendante intraitable était partie, chassée par la peur de l’infection ; la personne qui lui avait succédé, qui avait été infirmière en chef au dispensaire de Lowton, peu habituée aux coutumes de sa nouvelle demeure, gérait avec une relative générosité. De plus, nous étions moins nombreuses à nourrir ; les malades n’avaient pas d’appétit ; nos écuelles du petit déjeuner étaient mieux remplies. Quand le temps manquait pour préparer un vrai déjeuner, ce qui se produisait souvent, elle nous donnait une grosse part de pâté froid ou une épaisse tranche de pain et de fromage, que nous emportions dans les bois où nous choisissions toutes notre endroit préféré et nous faisions un repas somptueux. Mon siège favori était une grande pierre plate, qui se dressait blanche et sèche en plein milieu du ruisseau, qu’on ne pouvait atteindre qu’en traversant le courant, exploit que j’accomplissais pieds nus. Cette pierre était juste assez large pour permettre à une autre fille et à moi de s’y installer confortablement, à l’époque mon amie de cœur, une certaine Mary Ann Wilson, observatrice perspicace avec qui j’avais plaisir à me trouver, en partie parce qu’elle était spirituelle et originale et en partie parce que ses manières me mettaient à l’aise. Ayant quelques années de plus que moi, elle avait une plus grande connaissance du monde et pouvait me raconter beaucoup de choses que j’aimais entendre ; avec elle, ma curiosité était satisfaite ; elle se montrait très indulgente avec mes défauts, ne modérant ni ne refrénant jamais mes propos. Elle avait le don de raconter des histoires, j’avais celui de l’analyse ; elle aimait informer, j’aimais questionner ; aussi nous entendions-nous le mieux de monde, tirant une grande distraction, sinon un grand profit, de notre fréquentation mutuelle. Et où, pendant ce temps, se trouvait Helen Burns ? Pourquoi ne passais-je pas ces doux jours de liberté avec elle ? L’avais-je oubliée, ou avais-je si peu de mérites que je m’étais fatiguée d’un commerce si pur ? Assurément, la Mary Ann Wilson que j’ai mentionnée était inférieure à ma première connaissance : elle pouvait seulement me raconter des histoires amusantes, et payer de retour les bavardages piquants et caustiques auxquels j’avais décidé de me complaire, alors que, si j’ai dit vrai en parlant d’Helen, elle avait les qualités requises pour donner à celles qui profitaient du privilège de sa conversation le goût de choses bien supérieures. C’est vrai, lecteur, et je savais et ressentais cela ; et, bien que je sois un être imparfait, avec beaucoup de défauts et peu de choses pour me racheter, pourtant jamais je ne me suis lassée d’Helen Burns, et je n’ai jamais cessé d’avoir pour elle un sentiment d’attachement aussi fort, tendre et respectueux qu’aucun de ceux qui ont jamais animé mon cœur. Comment aurait-il pu en être autrement, alors qu’Helen, en tout temps et en toute circonstance, me témoigna une amitié calme et fidèle, que la mauvaise humeur n’aigrit jamais, pas plus que l’irritation ne la troubla ? Mais à présent Helen était malade ; depuis quelques semaines on l’avait soustraite à ma vue dans je ne savais quelle chambre du haut. Elle n’était pas, me dit-on, dans la partie de l’établissement transformée en hôpital avec celles qui étaient atteintes par la fièvre ; car son mal était la consomption pulmonaire, non le typhus et, par consomption, dans mon ignorance, je comprenais une maladie bénigne que du temps et de l’attention ne manqueraient pas de soulager. J’étais confortée dans cette idée par le fait qu’elle était une ou deux fois descendue, par de beaux après-midi chauds et ensoleillés, et que Miss Temple l’avait installée dans le jardin. Mais, ces fois-là, on ne m’avait pas autorisée à aller lui parler. Je l’avais seulement vue de la fenêtre de la salle de classe, assez peu distinctement d’ailleurs car elle était tout emmitouflée et assise au loin sous la véranda. Un soir au début du mois de juin, j’étais restée très tard avec Mary Ann dans les bois ; nous nous étions, comme d’habitude, séparées des autres et aventurées loin, si loin que nous nous étions perdues et avions dû demander notre chemin dans un cottage isolé qu’habitaient un homme et une femme qui s’occupaient d’un troupeau de porcs à demi sauvages qui se nourrissaient des glands de la forêt. Quand nous revînmes, la lune s’était déjà levée ; un poney, que nous savions être celui de l’officier de santé, attendait à la porte du jardin. Mary Ann remarqua que quelqu’un devait être gravement malade pour qu’on eût fait venir Mr. Bates si tard le soir. Elle entra dans la maison ; je m’attardai quelques minutes pour planter dans mon jardin une poignée de racines que j’avais déterrées de la forêt et que je craignais de voir sécher si je les laissais jusqu’au lendemain. Cela fait, je musardai encore un peu ; les fleurs sentaient si bon, mouillées par le serein ; la soirée était si agréable, si tranquille, si douce ; les feux du couchant, à l’ouest, promettaient si clairement une autre belle journée pour le lendemain ; la lune s’élevait avec tant de majesté dans l’est assombri. Je notais ces choses et m’en réjouissais comme un enfant, quand me vint à l’esprit comme jamais auparavant : « Qu’il est triste d’être malade au fond de son lit et en danger de mort ! Ce monde est si agréable... Il serait lugubre de devoir le quitter pour aller on ne sait où. » Et alors, mon esprit fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qu’on y avait instillé au sujet du paradis et de l’enfer ; et, pour la première fois, il recula, déconcerté ; et, pour la première fois, se reportant en arrière, il vit de chaque côté et devant lui et tout autour un gouffre insondable ; il sentit l’unique point où il se tenait : le présent ; tout le reste était une nuée sans forme et un profond vide ; il frémit à la pensée de chanceler et de plonger dans ce chaos. Alors que je ruminais cette nouvelle idée, j’entendis la porte d’entrée s’ouvrir ; Mr. Bates sortit, accompagné d’une garde-malade. Après qu’elle l’eut vu repartir à cheval, elle allait fermer la porte quand je la rejoignis en courant. « Comment va Helen Burns ? — Très mal, répondit-elle. — C’est elle que Mr. Bates est venu voir ? — Oui. — Et que dit-il ? — Il dit qu’elle n’est plus ici pour longtemps. » Si je l’avais entendue la veille, cette expression aurait seulement voulu dire pour moi qu’on allait la renvoyer chez elle, dans le Northumberland. Je n’aurais pas soupçonné qu’elle signifiait qu’elle était mourante. Mais maintenant je saisis immédiatement ; elle me fit clairement comprendre que les jours d’Helen Burns sur cette terre étaient comptés et qu’elle allait être emportée dans le séjour des esprits, si un tel lieu existait. Je fus frappée d’horreur, puis je ressentis une violente secousse de douleur, puis un désir, un besoin de la voir et je demandai dans quelle pièce elle se trouvait. « Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit la garde-malade. — Puis-je aller lui parler ? — Oh ! non, mon enfant ! Ce n’est pas souhaitable et il est maintenant l’heure pour toi de rentrer. Tu vas attraper la fièvre si tu restes dehors quand le serein tombe. » La garde-malade ferma la porte d’entrée ; je rentrai par la porte de côté qui menait à la salle de classe. J’étais juste à l’heure ; il était 9 heures et Miss Miller envoyait les élèves se coucher. Il pouvait être deux heures de plus, sans doute environ 11 heures, quand — n’ayant pas pu trouver le sommeil et estimant d’après le silence complet du dortoir que mes compagnes dormaient toutes profondément — je me levai doucement, passai ma robe sur ma chemise de nuit et, sans chaussures, sortis discrètement de la pièce et me lançai à la recherche de la chambre de Miss Temple. Elle se trouvait presque à l’autre extrémité du bâtiment, mais je connaissais le chemin et la clarté d’une lune d’été dans un ciel sans nuages, qui entrait ici et là par les fenêtres des couloirs, me permit de la trouver sans difficulté. Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m’avertit quand j’approchai de l’infirmerie, et je passai devant la porte rapidement, de peur que la garde-malade qui veillait toute la nuit ne m’entendît. Je craignais d’être découverte et renvoyée ; car je devais absolument voir Helen ; je devais l’embrasser avant sa mort ; je devais lui donner un dernier baiser, échanger avec elle une dernière parole. Après avoir descendu un escalier, traversé une partie du rez-de-chaussée et réussi à ouvrir et refermer sans bruit deux portes, j’atteignis une deuxième volée de marches ; je les gravis et, juste devant moi, se trouvait la chambre de Miss Temple. De la lumière passait sous la porte et par le trou de la serrure ; un profond silence régnait partout. M’approchant, je vis que la porte était légèrement entrouverte ; sans doute pour laisser entrer un peu d’air pur dans l’antre confiné de la maladie. Nullement disposée à hésiter et débordant de pulsions impatientes — l’âme et les sens tremblant d’une vive angoisse — je poussai la porte et regardai. Mon regard cherchait Helen et craignait de trouver la mort. Tout à côté du lit de Miss Temple, à demi couvert par ses rideaux blancs, il y avait un petit lit à barreaux. Je distinguai le contour d’une forme sous les couvertures, mais le visage était caché par les rideaux. La garde-malade à qui j’avais parlé dans le jardin était assise dans un fauteuil ; elle dormait. Une chandelle qu’on n’avait pas mouchée brûlait faiblement sur la table. Miss Temple était invisible. J’appris plus tard qu’on l’avait appelée à l’infirmerie auprès d’une malade qui délirait. J’avançai ; puis m’immobilisai à côté du petit lit. Ma main était sur le rideau, mais je préférai parler avant de l’écarter. Je reculais encore, redoutant de voir un cadavre. « Helen ! murmurai-je doucement, es-tu réveillée ? » Elle bougea, repoussa le rideau et je vis son visage, pâle, décharné, mais assez calme ; elle avait si peu changé que mes craintes se dissipèrent aussitôt. « Est-ce bien toi, Jane ? » demanda-t-elle de sa voix toujours si douce. « Oh ! me dis-je, elle ne va pas mourir. Ils se trompent ; autrement elle ne pourrait pas parler et avoir l’air si calme. » Je me hissai dans son petit lit et l’embrassai ; son front était froid, sa joue froide et maigre, tout comme sa main et son poignet, mais elle souriait comme autrefois. « Pourquoi es-tu venue ici, Jane ? Il est 11 heures passées ; j’ai entendu sonner il y a quelques minutes. — Je suis venue te voir, Helen. J’ai appris que tu étais très malade et je ne pouvais pas dormir avant de t’avoir parlé. — Alors tu es venue me dire adieu. Tu en as sans doute juste le temps. — Vas-tu quelque part, Helen ? Pars-tu chez toi ? — Oui, je pars pour l’autre monde, pour ma dernière demeure. — Non, non, Helen ! » Je m’arrêtai, affligée. Tandis que j’essayais de ravaler mes larmes, Helen fut prise d’une quinte de toux, qui toutefois ne réveilla pas la garde-malade. Quand elle l’eut surmontée, elle resta quelques minutes étendue, épuisée. Puis elle murmura : « Jane, tes petits pieds sont nus ; allonge-toi et glisse-toi sous mon couvre-pieds. » Je le fis, elle posa son bras sur moi et je me blottis contre elle. Après un long silence, elle reprit, murmurant toujours : « Je suis très heureuse, Jane ; et quand tu apprendras que je serai morte, il ne faut surtout pas avoir de chagrin. Il n’y aucune raison d’avoir du chagrin. Nous devons tous mourir un jour et la maladie qui m’emporte n’est pas douloureuse. Elle est douce et progressive ; mon esprit est en repos. Je ne laisse personne pour beaucoup me regretter. Je n’ai que mon père ; or il s’est remarié récemment et je ne lui manquerai pas. En mourant jeune, j’échapperai à de plus grandes souffrances. Je n’avais ni les qualités ni les dons pour me faire un chemin dans le monde. J’aurais toujours mal fait. — Mais où vas-tu, Helen ? Le vois-tu ? Le sais-tu ? — Je crois ; j’ai la foi. Je vais auprès de Dieu. — Où est Dieu ? Qu’est-ce que Dieu ? — Mon Créateur et le tien, qui ne détruira jamais ce qu’Il a créé. Je me repose implicitement sur Sa puissance et me fie entièrement à Sa bonté. Je compte les heures qui restent jusqu’à ce qu’arrive l’heure mémorable qui me rendra à Lui et me Le révélera. — Tu es donc sûre, Helen, qu’il y a bien un endroit comme le paradis, et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons ? — Je suis sûre qu’il y a un état futur ; je crois que Dieu est bon ; je peux lui confier la part immortelle de mon être sans la moindre appréhension. Dieu est mon père ; Dieu est mon ami. Je l’aime. Je crois qu’il m’aime. — Et te reverrai-je, Helen, quand je mourrai ? — Tu rejoindras ce même pays du bonheur ; tu seras reçue par ce même Père universel tout-puissant, c’est certain, chère Jane. » Je questionnai à nouveau, mais cette fois uniquement par la pensée. « Où se trouve ce pays ? Existe-t-il ? » Et je serrai Helen plus fort dans mes bras ; elle me semblait plus chère que jamais ; j’avais le sentiment de ne pas pouvoir la laisser partir ; j’enfouis mon visage dans son cou. Elle dit bientôt du ton le plus doux : « Comme je suis bien ! Cette dernière quinte de toux m’a un peu fatiguée ; j’ai l’impression de pouvoir dormir, mais ne me quitte pas, Jane. J’aime te sentir près de moi. — Je vais rester avec toi, Helen chérie ; personne ne me fera partir. — As-tu chaud, ma chérie ? — Oui. — Bonne nuit, Jane. — Bonne nuit, Helen. » Elle m’embrassa et je lui rendis son baiser. Peu après, nous dormions toutes deux profondément. Quand j’ouvris les yeux, il faisait jour. Un mouvement inhabituel me réveilla. Je levai les yeux. J’étais dans des bras inconnus ; la garde-malade me tenait ; elle me portait dans le couloir sombre menant au dortoir. On ne me gronda pas d’être sortie de mon lit. Les gens avaient d’autres soucis. Mes nombreuses questions restèrent sans réponse, mais, un ou deux jours plus tard, j’appris que Miss Temple à son retour dans sa chambre au petit matin m’avait trouvée dans le petit lit, le visage contre l’épaule d’Helen Burns, les bras autour de son cou. Je dormais et Helen était morte. Sa tombe se trouve dans l’enclos paroissial de Brocklebridge. Les quinze premières années après sa mort, elle ne fut couverte que d’une butte herbeuse, mais aujourd’hui une stèle de marbre gris marque l’endroit ; on peut y lire son nom et ce mot : « Resurgam14 ».  