Impossible de se promener ce jour-là. Certes, nous avions passé une heure de la matinée à errer entre les buissons du massif d’arbustes dépouillés de feuilles, mais depuis le repas (quand elle ne recevait pas, Mrs. Reed déjeunait tôt) le vent d’hiver coupant avait apporté avec lui des nuages si noirs et une pluie si pénétrante qu’il était maintenant hors de question de sortir à nouveau. J’en étais ravie. Je détestais les longues promenades, surtout par ces après-midi glaciaux ; je redoutais les retours à la maison dans un crépuscule glacé, les extrémités saisies par l’onglée, peinée par les remontrances de Bessie, la bonne, humiliée de me sentir inférieure à Eliza, John et Georgiana Reed. À cette heure, lesdits Eliza, John et Georgiana se pelotonnaient contre leur maman au salon. Étendue sur un divan à côté du feu, entourée de ses chers petits (qui, pour l’instant, ne se querellaient ni ne pleuraient), cette dernière respirait le bonheur. Quant à moi, elle m’avait dispensée de me joindre au groupe, déclarant qu’elle regrettait d’être dans l’obligation de me tenir à l’écart ; mais, aussi longtemps qu’elle n’apprendrait pas de Bessie ou ne constaterait pas de ses propres yeux que je m’efforçais véritablement d’acquérir une disposition plus sociable et propre à un enfant, des manières plus attirantes et enjouées — une attitude plus insouciante et plus ouverte, plus naturelle en quelque sorte —, elle serait vraiment contrainte de me refuser les privilèges destinés uniquement aux petits enfants contents et joyeux. « Que Bessie me reproche-t-elle ? demandai-je. — Jane, je n’aime pas les ergoteurs et les questionneurs ; il y a d’ailleurs quelque chose de déplaisant chez un enfant qui reprend insolemment les grandes personnes de cette façon. Va t’asseoir quelque part et, tant que tu ne parviendras pas à parler gentiment, tais-toi. » Une petite salle à manger1 était contiguë au salon ; je m’y glissai. Il s’y trouvait une bibliothèque. Je pris sans tarder un volume, veillant à ce qu’il fût copieusement illustré. Je me hissai sur le siège dans l’avancée de la fenêtre, ramenai mes pieds sous moi, croisai les jambes à la turque et, après avoir tiré presque jusqu’au bout le lourd rideau rouge, je me trouvai enchâssée dans un double isolement. À droite, des plis de tenture écarlate bornaient ma vue ; à gauche, les vitres claires me protégeaient du temps sinistre de novembre sans m’en séparer. De temps à autre, tout en feuilletant mon livre, j’observais l’aspect de cette journée d’hiver. Au loin, elle offrait un pâle néant de brume et de nuages ; plus près, une pelouse détrempée et quelques buissons battus par la tempête, tandis que de longues rafales plaintives chassaient la pluie incessante. Je retournai à mon livre, l’Histoire des oiseaux des îles Britanniques de Bewick2. Du texte imprimé, je ne me souciais guère de façon générale. Et pourtant, il y avait quelques pages d’introduction que, tout enfant que je fusse, je ne pouvais passer comme si elles étaient demeurées blanches : celles abordant les retraites des oiseaux marins, ces « rochers et promontoires solitaires » qu’eux seuls habitent, la côte de Norvège ponctuée d’îles depuis son extrémité méridionale, le Lindeness ou Pointe, jusqu’au cap Nord,  Où du flot boréal les vastes tourbillons Bouillonnent tout autour des tristes îles nues De Thulé la lointaine ; où la houle océane S’engouffre dans les Hébrides tempétueuses3.   Je ne pouvais pas non plus passer sans la remarquer sur l’évocation des rivages désolés de Laponie, de Sibérie, du Spitzberg, de Nouvelle-Zemble, d’Islande, du Groenland, avec « les vastes étendues de l’Arctique, et ces régions abandonnées et lugubres, ces réserves de gel et de neige, où de compacts champs de glace, accumulations séculaires d’hivers, entassements congelés d’épaisseurs alpines successives, entourent le pôle et concentrent les rigueurs multipliées du froid extrême ». De ces royaumes d’un blanc de mort, je me forgeais une idée personnelle : imprécise — comme les notions à demi comprises qui trottent vaguement dans les cervelles d’enfants —, mais étonnamment impressionnante. Les mots de ces pages introductives se rattachaient aux illustrations qui suivaient, et ils donnaient un sens au rocher se dressant solitaire dans une mer soulevée d’embruns ; au bateau brisé échoué sur une côte désolée ; à la lune jetant, entre des barres de nuages, sa lumière froide et spectrale sur une embarcation qu’engloutissaient les flots. Je ne peux pas dire quel sentiment hantait le cimetière solitaire, avec ses stèles gravées, son portail, ses deux arbres, son horizon étriqué limité par un mur éboulé, et son croissant de lune qui venait de se lever, signe de l’heure tardive. Les deux navires encalminés sur une mer assoupie, je les prenais pour des fantômes marins. Le démon qui s’agrippait à la balle que le voleur emportait sur son dos, je ne m’y attardais pas. C’était un objet de terreur. Comme l’était la créature noire et cornue qui, postée à l’écart sur un rocher, observait au loin une foule massée autour d’un gibet. Chaque illustration racontait une histoire ; souvent mystérieuse pour ma compréhension encore limitée et mes sentiments imparfaits, mais pourtant toujours intéressante ; aussi intéressante que les récits que me contait parfois Bessie, les soirs d’hiver, quand d’aventure elle était de bonne humeur et nous permettait, après avoir rapproché sa table à repasser du foyer de la nursery, de nous installer autour d’elle ; alors, tout en apprêtant les ruchés de dentelle et en tuyautant les bonnets de nuit de Mrs. Reed, elle gavait notre attention vorace de passages d’histoires d’amour et d’aventures, empruntés à des contes de fées d’autrefois et à des ballades plus anciennes encore ; ou (comme je m’en rendis compte plus tard) aux pages de Pamela et d’Henry, comte de Moreland4. L’ouvrage de Bewick ouvert sur mes genoux, je me sentais heureuse en cet instant ; du moins, heureuse à ma façon. Je ne redoutais rien que d’être interrompue et cela ne tarda pas. La porte de la petite salle à manger s’ouvrit. « Hou ! Madame Mélancolie ! » C’était la voix de John Reed. Il s’arrêta ; en apparence, la pièce était vide. « Où diable est-elle ? continua-t-il. Lizzy ! Georgy ! (Il appelait ses sœurs.) Joan n’est pas ici ; dites à mère qu’elle est sortie sous la pluie... Sale bête ! » « J’ai bien fait de tirer les rideaux », pensai-je, et je souhaitai de tout cœur qu’il ne parvînt pas à découvrir ma cachette. Il n’avait aucune vivacité de perception ou de conception, mais Eliza eut à peine passé la tête par la porte qu’elle dit aussitôt : « Elle est sur la banquette de la fenêtre, c’est sûr, Jack5. » Je sortis immédiatement, car je tremblais à l’idée d’en être tirée de force par ledit Jack. « Qu’est-ce que tu veux ? demandai-je, maladroitement et sur la défensive. — Dis : “Que voulez-vous, jeune monsieur Reed6 ?” répondit-il. Viens ici, je le veux » et, s’asseyant sur un fauteuil, il me fit autoritairement signe d’approcher et de me présenter devant lui. John Reed était un écolier de quatorze ans ; quatre ans de plus que moi, puisque je n’en avais que dix, grand et mastoc pour son âge, une peau sale et maladive, des traits épais dans un visage massif, des membres lourds et de grosses extrémités. Généralement, il se gavait aux repas, ce qui le rendait bilieux et lui donnait un regard trouble et larmoyant, des joues molles. En cette saison, il aurait dû être à l’école, mais sa mère l’avait repris pour un mois ou deux « en raison de sa santé délicate ». Mr. Miles, son maître, affirmait qu’il se porterait fort bien si on lui envoyait un peu moins de gâteaux et de sucreries ; mais le cœur maternel refusait une opinion si cruelle et inclinait plutôt à penser, ce qui était plus raffiné, que le teint jaunâtre de John était dû au surmenage et, peut-être, au désir de rentrer à la maison. John avait peu d’affection pour sa mère et ses sœurs, et de l’antipathie pour moi. Il me brutalisait et me punissait ; pas deux ou trois fois par semaine, pas une ou deux fois par jour, mais constamment. Chaque nerf en moi le craignait, et chaque parcelle de chair que j’avais sur les os se figeait s’il approchait. Il m’arrivait de perdre la tête devant la terreur qu’il m’inspirait, parce qu’il n’y avait personne à qui en appeler quand il me menaçait ou s’en prenait à moi. Les domestiques ne voulaient pas déplaire au jeune maître en prenant parti contre lui, et Mrs. Reed était sourde et aveugle sur la question. Elle ne le voyait jamais me frapper, ne l’entendait jamais m’injurier alors qu’il lui arrivait de faire l’un et l’autre en sa présence ; mais, il est vrai, plus souvent quand elle avait le dos tourné. Habituée à obéir à John, je m’approchai de son fauteuil. Il passa bien trois minutes à me tirer une langue aussi grande qu’il le pouvait sans se l’arracher. Je savais qu’il finirait par frapper et, tout en redoutant le coup, je songeais à la laideur de celui qui ne tarderait pas à me l’infliger, à son aspect répugnant. Je ne sais s’il lut ce que je pensais sur mon visage car, tout à coup, sans dire un mot, il me frappa de façon soudaine et violente. Je chancelai et, après avoir recouvré mon équilibre, m’éloignai de son siège d’un ou deux pas. « Ça, c’est pour l’insolence avec laquelle tu as répondu à maman tout à l’heure, dit-il, et pour la façon dont tu es allée te cacher derrière les rideaux et le regard que tu avais il y a deux minutes, espèce de rat ! » Accoutumée aux injures de John Reed, je n’envisageais pas un instant de répondre. Mon seul souci était de supporter le coup qui suivrait certainement l’insulte. « Que faisais-tu derrière le rideau ? demanda-t-il. — Je lisais. — Montre le livre. » Je retournai à la fenêtre d’où je le rapportai. « Tu n’as pas à prendre nos livres. Maman dit que tu es à charge. Tu n’as pas d’argent ; ton père ne t’a rien laissé ; tu devrais mendier et non vivre ici avec des enfants de gentleman comme nous, et partager leurs repas et être vêtue aux frais de notre mère. Tu vas voir, je vais t’apprendre à fouiller dans mes livres. Ils m’appartiennent. Toute la maison m’appartient, ou m’appartiendra dans quelques années. Va te mettre à côté de la porte, à l’écart de la glace et des fenêtres. » Je m’exécutai sans tout d’abord deviner ses intentions ; mais, quand je le vis saisir le livre et le soupeser pour m’en bombarder, je fis instinctivement un écart en poussant un cri pour donner l’alerte. Pas assez vite, toutefois ; le volume partit, m’atteignit et je tombai, me blessant la tête contre la porte que je heurtai. La blessure se mit à saigner, la douleur était vive ; ma terreur n’était plus à son paroxysme ; elle avait fait place à d’autres sentiments. « Tu es méchant et cruel ! dis-je. Tu te conduis comme un meurtrier, comme un garde-chiourme, comme les empereurs romains ! » J’avais lu l’Histoire de Rome de Goldsmith7, et m’étais forgé ma propre opinion de Néron, Caligula, et autres. J’avais également établi en mon for intérieur des parallèles, que je n’avais jamais pensé exprimer ainsi à haute voix. « Quoi ! hurla-t-il. C’est à moi qu’elle dit ça ? Eliza et Georgiana, vous l’avez entendue ? Comme si j’allais me retenir de le dire à maman ! Mais d’abord... » Il se précipita sur moi. Je le sentis qui agrippait mes cheveux et mon épaule. Il s’en était pris à un être aux abois. Je voyais effectivement en lui un tyran, un meurtrier. Je sentis une ou deux gouttes de sang couler le long de ma tête dans mon cou et j’éprouvai une douleur assez cuisante. Pendant un instant, ces sensations l’emportèrent sur la peur et je reçus mon adversaire comme une forcenée. Je ne sais pas exactement ce que je fis de mes mains, mais il me traita de rat, répétant le mot en hurlant. Il ne tarda pas à recevoir de l’assistance. Eliza et Georgiana avaient couru chercher Mrs. Reed qui était montée. Elle se tenait maintenant devant la scène, suivie de Bessie et d’Abbot, la femme de chambre. On nous sépara. J’entendis ces mots : « Mon Dieu ! mon Dieu ! Quelle furie pour se lancer ainsi à la tête du jeune monsieur John ! — Vit-on jamais une telle image de la colère ! » Et Mrs. Reed d’ajouter : « Allez l’enfermer dans la chambre. » Quatre mains me saisirent aussitôt et on me porta à l’étage.  
