Je continuai d’assurer les tâches qu’exigeait l’école de village aussi activement et fidèlement que je le pouvais. C’était vraiment un gros travail au début. Il se passa un certain temps avant que, avec tous mes efforts, je fusse parvenue à comprendre mes élèves et leur nature. N’ayant jamais été éduquées, les facultés complètement engourdies, elles me semblèrent désespérément obtuses ; et, à première vue, toutes également obtuses, mais je ne tardai pas à m’apercevoir que je me trompais. Il y avait des différences entre elles, comme chez les personnes instruites et, quand je commençai à les connaître et qu’elles aussi me connurent, cette différence s’accentua. Une fois retombée leur stupéfaction devant ma personne, ma façon de parler, mes règles et mes habitudes, je vis quelques-unes de ces paysannes apparemment lourdaudes, ouvrant de grandes bouches, s’éveiller et devenir des filles assez futées. Beaucoup se montrèrent serviables ainsi qu’aimables, et je découvris parmi elles plus d’un exemple de politesse naturelle et de dignité innée, ainsi que d’excellentes capacités qui gagnèrent ma bienveillance et mon admiration. Celles-là prirent bientôt du plaisir à bien faire leur travail, à rester propres, à apprendre leurs leçons régulièrement, à acquérir des manières posées et rangées. La rapidité de leurs progrès fut même, dans certains cas, surprenante et j’en tirai une fierté honnête et heureuse. De plus, je me mis à éprouver une amitié personnelle pour certaines des meilleures et elles m’aimaient bien. J’avais parmi mes élèves plusieurs filles de fermiers, des jeunes adultes ou presque. Elles savaient déjà lire, écrire et coudre, et je leur enseignai des rudiments de grammaire, d’histoire et de géographie et des travaux d’aiguille plus raffinés. Je trouvai parmi elles des natures estimables, des natures avides de connaissances et disposées à s’améliorer, avec qui je passais bien des heures agréables, le soir, chez elles. Alors, leurs parents (le fermier et sa femme) me comblaient d’attentions. Il y avait du plaisir à accepter leur gentillesse simple et en leur accordant en contrepartie une considération, un intérêt scrupuleux pour leurs sentiments, auxquels ils n’étaient peut-être pas toujours habitués, qui les charmaient et leur étaient profitables tout à la fois ; parce que, tandis qu’ils les élevaient à leurs propres yeux, ils leur donnaient l’ambition de mériter le respect que je leur témoignais. Je sentis que tout le monde m’appréciait. Chaque fois que je sortais, j’entendais de tous côtés des saluts cordiaux et on m’accueillait avec des sourires amicaux. Vivre entouré de l’estime générale, quand ce ne serait que celle des travailleurs, c’est comme « être assis au soleil, calme et doux8 » ; des sentiments intérieurs sereins bourgeonnent et s’épanouissent sous ces rayons. À cette époque de ma vie, mon cœur se gonflait plus souvent de gratitude qu’il ne se serrait de découragement, et pourtant, lecteur, pour tout te dire, au milieu de cette bonace, de cette existence utile — après une journée passée à travailler honorablement avec mes élèves, une soirée consacrée à dessiner ou à lire seule avec plaisir — je me jetais dans des rêves la nuit ; rêves multicolores, agités, tout pleins de l’idéal, du dérangeant, du tempétueux ; rêves au cours desquels, dans les décors insolites d’un univers d’aventure, de risques troublants, de hasards romanesques, je rencontrais encore, maintes et maintes fois, Mr. Rochester, et toujours à quelque instant critique passionnant. Et alors, l’impression d’être dans ses bras, d’entendre sa voix, de croiser son regard, de toucher sa main et sa joue, de l’aimer et d’être aimée, l’espoir de passer toute la vie auprès de lui me revenaient avec toute la force et tout le feu du début. Puis je m’éveillais. Je me rappelais alors où j’étais et quelle était ma situation. Alors je me redressais sur mon lit sans rideaux, tremblante et frissonnante ; et alors la nuit noire et silencieuse était témoin de la convulsion du désespoir et entendait le déchaînement de la passion. Le lendemain à 9 heures j’ouvrais ponctuellement l’école, tranquille, calmée, préparée aux devoirs réguliers de la journée. Rosamond Oliver tint parole et vint me voir. Sa visite à l’école avait généralement lieu au cours de sa promenade équestre du matin. Elle trottait jusqu’à la porte sur son poney, escortée d’un domestique à cheval en livrée. Rien d’aussi délicieux que son apparition, dans son amazone écarlate et sa bombe de velours noir posée gracieusement sur les longues boucles qui lui caressaient les joues et flottaient sur ses épaules, ne saurait être imaginé. Et c’est dans cet appareil qu’elle entrait dans la bâtisse rurale et glissait entre les rangées de jeunes villageoises éblouies. Elle arrivait généralement à l’heure à laquelle Mr. Rivers avait commencé sa leçon de catéchisme quotidienne. Il était acéré, je le crains, le trait que l’œil de la visiteuse décochait dans le cœur du jeune pasteur. Une sorte d’instinct semblait le prévenir de son arrivée, même quand il ne la voyait pas ; et, quand il regardait bien loin de la porte, si elle s’y montrait, il avait la joue qui s’embrasait et ses traits en apparence marmoréens, bien qu’ils refusassent de se détendre, changeaient de façon indescriptible et, dans leur immobilité même, en venaient à exprimer une ferveur réprimée, plus forte que des muscles en mouvement ou le trait d’un regard ne pouvaient l’indiquer. Bien sûr, elle connaissait son pouvoir. À vrai dire, il ne le lui cachait pas, parce qu’il n’aurait pas pu. En dépit du stoïcisme chrétien dont il faisait preuve, quand elle allait lui parler et souriait gaiement, l’air encourageant et même tendre, tout près de son visage, sa main tremblait et son œil s’embrasait. Si aucun mot ne venait de ses lèvres, son regard triste et déterminé semblait dire : « Je vous aime et je sais que je vous plais. Ce n’est pas parce que je désespère de réussir que je me tais. Si j’offrais mon cœur, je pense que vous l’accepteriez. Mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré ; il est déjà entouré du feu qui a été préparé. Ce ne sera bientôt qu’un sacrifice consumé. » Alors, elle faisait la moue, comme un enfant déçu ; un nuage pensif altérait sa vivacité rayonnante ; vite, elle retirait sa main de la sienne et, dans un mouvement d’humeur passager, elle se détournait de lui et de son air tout à la fois si héroïque et de si grand martyr. St. John aurait sans doute donné tout au monde pour la suivre, la rappeler, la retenir, quand elle le quittait ainsi, mais il ne voulait pas laisser une seule occasion de Ciel, ni renoncer, pour l’Élysée de l’amour qu’elle lui offrait, au moindre espoir d’atteindre le vrai Paradis éternel. De plus, il ne pouvait pas borner tout ce qu’il y avait dans sa nature — l’errant, l’aspirant, le poète, le prêtre — dans les limites d’une seule passion. Il ne pouvait pas, ne voulait pas renoncer au champ sauvage où il mènerait sa guerre de missionnaire pour les salons et la paix de Vale Hall. C’est lui qui me l’apprit dans une incursion que, malgré sa réserve, j’avais eu l’audace de faire dans sa confidence. Miss Oliver m’avait déjà fait l’honneur de venir me voir fréquemment dans ma petite maison. J’avais fait le tour du personnage qui était sans mystère et sans travestissement. Elle aimait séduire, mais elle ne manquait pas de cœur ; elle était exigeante, mais pas d’un égoïsme indigne. On lui avait passé toutes ses volontés depuis qu’elle était née, mais elle n’était pas totalement gâtée. Elle avait le caractère vif, mais aimable ; elle était fière de sa beauté (elle ne pouvait s’en empêcher, quand chaque reflet de son miroir lui montrait une telle abondance de charmes), mais sans affectation ; généreuse, elle ne tirait aucun orgueil de sa richesse ; franche, suffisamment intelligente, gaie, vive et irréfléchie. Bref, elle était tout à fait charmante, même pour une observatrice détachée et du même sexe, comme je l’étais ; mais elle n’était pas profondément intéressante ni absolument impressionnante. Elle avait une tournure d’esprit fort différente de celle, par exemple, des sœurs de St. John. Pourtant, je l’aimais bien, presque autant qu’Adèle, si ce n’est que pour une enfant dont on s’est occupé et qu’on a éduquée naît une affection plus grande que celle qu’on peut accorder à une connaissance adulte ayant les mêmes attraits. Elle s’était prise d’une gentille affection pour moi. Elle disait que je ressemblais à Mr. Rivers (seulement, assurément, elle le reconnaissait, « je n’avais pas un dixième de sa beauté, bien que je fusse un petit être assez charmant et délicieux, mais, lui, c’était un ange »). J’étais toutefois bonne, intelligente, posée et ferme comme lui. Que je fusse maîtresse d’une école de village était un jeu de la nature, affirmait-elle. Elle était sûre que mon histoire précédente, si on la connaissait, ferait un délicieux récit romanesque. Un soir où, avec son activité enfantine habituelle et sa curiosité irréfléchie mais pourtant nullement dérangeante, elle fouillait le buffet et le tiroir de la table de ma petite cuisine, elle découvrit d’abord deux ouvrages français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire d’allemand. Ensuite, mon matériel de dessin et quelques esquisses, y compris le crayon de la tête angélique d’une jolie petite fille, une de mes élèves, ainsi que divers paysages exécutés dans le val de Morton et sur les landes environnantes. Elle fut d’abord pétrifiée par la surprise, puis électrisée de ravissement. « Avais-je fait ces dessins ? Savais-je le français et l’allemand ? Quel amour, quelle merveille j’étais ! Je dessinais mieux que son maître qui enseignait dans la meilleure école de S★★★. Est-ce que j’accepterais de la croquer, pour le montrer à papa ? — Avec plaisir », répondis-je. Je sentis le frisson de ravissement de l’artiste à l’idée d’imiter un modèle aussi parfait et radieux. Elle portait alors une robe de soie bleu foncé ; elle avait les bras et la gorge nus, et pour seul ornement les boucles châtain qui retombaient sur ses épaules avec toute la grâce incontrôlée des cheveux qui frisent naturellement. Je pris une feuille de bristol et dessinai soigneusement le contour du visage. Je me promis le plaisir de le colorier et, comme il était tard, je lui dis qu’elle devrait venir poser un autre jour. Elle parla de moi à son père en de tels termes que Mr. Oliver en personne l’accompagna le lendemain soir, homme grand, aux traits massifs, d’âge moyen, grisonnant, à côté de qui sa ravissante fille avait l’air d’une fleur éclatante près d’une tourelle blanchie. Il paraissait taciturne et peut-être fier, mais il se montra aimable avec moi. L’esquisse du portrait de Rosamond lui plut énormément. Il déclara que je devais en faire un portrait achevé. Il insista également pour que j’aille le lendemain passer la soirée à Vale Hall. J’y allai. Je vis une grande et belle résidence, montrant abondamment la richesse de son propriétaire. Rosamond déborda de joie et de gaieté tout le temps que je restai. Son père fut affable, et quand il engagea la conversation avec moi après le thé, il dit en termes expressifs qu’il approuvait ce que j’avais fait à l’école de Morton, et qu’il craignait seulement, d’après ce qu’il avait vu et entendu, que je ne fusse trop bien pour cette situation que je ne tarderais pas à quitter pour une autre me convenant mieux. « En effet ! s’écria Rosamond, elle est assez intelligente pour être gouvernante dans une grande famille, papa. » Je me dis que je préférais de loin être là où je me trouvais plutôt que dans n’importe quelle grande famille du pays. Mr. Oliver parla de Mr. Rivers, de la famille Rivers, très respectueusement. Il dit que c’était un nom fort ancien dans la région, que les ancêtres de cette lignée étaient riches ; que tout Morton leur avait un jour appartenu, que même aujourd’hui il considérait que le représentant de cette maison pourrait, s’il le souhaitait, s’allier avec les meilleures familles. Il estimait regrettable qu’un jeune homme aussi bien et talentueux eût formé le dessein de devenir missionnaire ; c’était vraiment gaspiller une vie précieuse. Il paraissait donc que son père ne mettrait pas d’obstacle à l’union de Rosamond et de St. John. Mr. Oliver considérait manifestement que les origines du jeune pasteur, l’ancienneté de son nom et sa profession ecclésiastique compensaient l’absence de fortune. * C’était le 5 novembre9, un jour de congé. Ma petite domestique, après m’avoir aidée à nettoyer la maison, était partie, comblée d’avoir reçu une gratification d’un penny pour son travail. Autour de moi, tout était impeccable et brillant, le sol récuré, la grille du foyer astiquée, les chaises bien frottées. J’avais soigné mon vêtement aussi, et j’avais maintenant l’après-midi devant moi à occuper comme bon me semblerait. La traduction de quelques pages d’allemand occupa une heure ; puis, je sortis ma palette et mes pinceaux et m’attelai à l’occupation plus reposante, parce que plus facile, de terminer la miniature de Rosamond Oliver. La tête était déjà finie ; il ne restait que le fond à colorier et le drapé du vêtement à estomper ; une touche de carmin, également, à ajouter aux lèvres épanouies, une boucle ici et là aux cheveux, une teinte plus soutenue des cils sous la paupière azurée. J’étais absorbée dans l’exécution de ces charmants détails quand, après un coup bref, ma porte s’ouvrit, laissant entrer St. John Rivers. « Je suis venu voir comment vous passez votre jour de congé, dit-il. Pas, je l’espère, dans vos pensées ? Non, c’est bien ; quand vous dessinez, vous ne pouvez pas vous sentir seule. Vous voyez, je ne vous fais pas encore confiance, bien que vous ayez très bien fait face jusqu’à maintenant. Je vous ai apporté un livre de réconfort. » Il posa sur la table une nouvelle publication, un poème, une de ces productions authentiques si souvent proposées à l’heureux public de ce temps-là, l’âge d’or de la littérature moderne. Hélas ! les lecteurs de notre époque sont moins fortunés. Mais, courage ! Je ne m’attarderai pas pour accuser ou me plaindre. Je sais que la poésie n’est pas morte, ni le génie perdu ; pas plus que Mammon ne l’a emporté sur eux pour les ligoter et les tuer. L’un et l’autre affirmeront à nouveau un jour leur existence, leur présence, leur liberté, leur force. Anges puissants, protégés dans les cieux ! ils sourient quand les âmes sordides triomphent et que les faibles pleurent leur destruction. Détruite, la poésie ? Banni, le génie ? Non ! Médiocrité, non ! Que la jalousie ne te souffle pas cette pensée. Non, car non seulement ils vivent, mais ils règnent et rédiment, et sans leur influence divine partout répandue, tu serais en enfer, l’enfer de ta propre médiocrité. Tandis que je regardais avidement les pages éclatantes du Marmion (car c’était Marmion10), St. John se pencha sur mes dessins qu’il examina. Sa haute silhouette se cabra dans un sursaut ; il se taisait. Je levai les yeux vers lui ; il évita mon regard. Je connaissais bien ses pensées et je pouvais aisément lire dans son cœur. À cet instant, je me sentais plus calme et plus détachée que lui. J’avais donc temporairement un avantage sur lui et je fus saisie du désir de lui faire du bien, si je le pouvais. « Avec toute sa fermeté et sa maîtrise de soi, me dis-je, il exige trop de lui-même ; il rentre tous ses sentiments et toutes ses angoisses, n’exprime rien, n’avoue rien, ne communique rien. Je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette charmante Rosamond qu’il pense ne pas avoir le droit d’épouser. Je vais le faire parler. » Je commençai par dire : « Asseyez-vous Mr. Rivers. » Mais il répondit, comme toujours, qu’il ne pouvait rester. « Très bien, répondis-je intérieurement, restez debout si vous voulez, mais vous ne partirez pas tout de suite, j’y suis décidée ; la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi. Je vais essayer de voir si je ne parviens pas à découvrir le ressort caché de votre confiance et à trouver une fissure dans cette poitrine de marbre par laquelle je peux introduire un peu de baume compassionnel. » Je demandai de but en blanc : « Ce portrait est-il ressemblant ? — Ressemblant ! Ressemblant à qui ? Je ne l’ai pas regardé de près. — Oh ! que si, Mr. Rivers. » Il sursauta presque devant ma curieuse et soudaine brusquerie ; il me regarda, stupéfait. Je murmurai intérieurement : « Oh, ce n’est rien encore. Je n’ai pas l’intention de me laisser décontenancer par cette légère raideur que vous manifestez. Je suis prête à aller très loin. » Je poursuivis : « Vous l’avez regardé de près et dans le détail, mais je ne m’oppose nullement à ce que vous le regardiez à nouveau. » Alors, je me levai et le lui mis dans la main. « Un portrait bien exécuté, dit-il ; des coloris très doux et très clairs ; un dessin très gracieux et très juste. — Oui, bien sûr, tout cela je le sais. Mais la ressemblance ? À qui ressemble-t-il ? » Maîtrisant quelque hésitation, il répondit : « À Miss Oliver, j’imagine. — Naturellement. Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d’avoir si bien deviné, je vous promets de vous en faire une copie fidèle et soignée, à condition que vous pensiez pouvoir accepter ce cadeau. Je ne souhaite pas gaspiller mon temps et ma peine en vous offrant quelque chose que vous jugeriez sans valeur. » Il continua de contempler le portrait. Plus il le regardait, plus sa main était ferme, plus il semblait le convoiter. « C’est ressemblant ! murmura-t-il ; l’œil est réussi ; la couleur, la lumière, l’expression sont parfaites. Il sourit ! — Cela vous réconforterait-il, ou vous blesserait-il, d’avoir un portrait semblable ? Dites-le-moi. Quand vous vivrez à Madagascar, ou au Cap, ou encore en Inde, serait-ce une consolation de posséder ce souvenir ? Ou sa vue éveillerait-elle des souvenirs propres à affaiblir et à peiner ? » Il leva les yeux à la dérobée ; il me regarda, hésitant, troublé puis observa de nouveau le portrait. « Que j’aimerais l’avoir, c’est certain. Quant à savoir si cela serait judicieux ou sage, c’est une autre question. » Puisque j’avais acquis la certitude qu’il était le choix de Rosamond et qu’il était peu probable que son père s’opposât au mariage — moins exaltée dans mes projets que St. John —, j’avais été fort disposée dans le secret de mon cœur de recommander leur union. Il me semblait que, s’il venait à posséder la grande fortune de Mr. Oliver, il pourrait grâce à elle faire tout autant de bien que s’il partait, s’exposant à voir son génie se faner et ses forces décliner sous le soleil des tropiques. C’est avec cette conviction que je répondis alors : « Autant que je puisse voir, le plus sage et le plus judicieux serait de vous assurer sur-le-champ de l’original. » Il s’était maintenant assis, avait posé le portrait sur la table devant lui et, le front appuyé sur les mains, il se penchait sur lui avec ravissement. Je compris alors qu’il n’était ni fâché ni heurté par mon audace. Je vis même qu’il commençait à trouver un plaisir nouveau, un soulagement inespéré, à entendre discuter librement et aborder franchement avec lui un sujet qu’il avait jugé tabou. Souvent les personnes réservées ont vraiment davantage besoin que les personnes expansives de parler de leurs sentiments et de leurs douleurs. Le stoïque apparemment le plus rigoureux est humain après tout, et « faire irruption » avec audace et bienveillance dans « la mer silencieuse » de leur âme, c’est souvent leur accorder la première des obligations. Debout derrière sa chaise, je lui dis : « Je suis certaine que vous lui plaisez et son père a pour vous du respect. De plus, c’est une fille délicieuse, peut-être un peu irréfléchie, mais vous êtes suffisamment réfléchi pour vous deux. Vous devriez l’épouser. — Est-ce que je lui plais ? demanda-t-il. — Assurément, plus que personne d’autre. Elle ne cesse de parler de vous ; il n’y aucun sujet dont elle tire plus de plaisir ou qu’elle aborde aussi souvent. — C’est très agréable à entendre, dit-il. Très. Continuez un quart d’heure. » Et il tira effectivement sa montre et la posa sur la table pour me chronométrer. « Mais à quoi bon continuer, dis-je, alors que vous êtes en train de vous préparer à balayer mes arguments comme une soufflure fait exploser la fonte, ou à forger de nouveaux fers pour enchaîner votre cœur ? — N’allez pas concevoir des choses aussi dures. Imaginez-moi en train de céder et de fondre, comme je fais, l’amour humain montant dans mon esprit comme l’eau dans une fontaine qu’on vient de capter, débordant et recouvrant de sa douce inondation tout le champ que j’ai préparé avec tant de soin, au prix de tant de travail, où j’ai semé avec une telle assiduité les graines des bonnes intentions, des projets reposant sur l’oubli de moi-même. Il disparaît maintenant sous le déluge d’un flot plein de nectar, les jeunes plants sont inondés, un poison délicieux les ronge. Je me vois alors étendu sur une ottomane dans le salon de Vale Hall, aux pieds de ma jeune femme, Rosamond Oliver. Elle me parle, sa voix est douce ; ses yeux que votre main habile a su si bien imiter me regardent ; ses lèvres de corail me sourient. Elle est à moi, je suis à elle. Cette vie terrestre et ce monde transitoire me suffisent. Chut ! ne dites rien. Mon cœur déborde de joie, mes sens sont transportés. Laissons le temps que j’ai indiqué s’écouler en paix. » Je me prêtai à son caprice ; la montre continua son tic-tac ; sa respiration était rapide et sourde. Je restai debout. Dans ce silence, le quart d’heure fut vite passé. Il rangea sa montre, posa le portrait, se leva et se posta devant le feu. « Eh bien, dit-il, ce court instant a été consacré au délire et aux illusions. J’ai reposé mon front sur le sein de la tentation, et placé volontairement mon cou sous son joug de fleurs ; j’ai goûté sa coupe. L’oreiller était brûlant ; la guirlande cache un aspic ; le vin a un goût amer ; ses promesses sont creuses, ses propositions trompeuses. Je vois et sais tout cela. » Je le regardai, étonnée. « Il est curieux, dit-il, qu’alors que j’aime Rosamond Oliver si follement — avec toute l’intensité, c’est vrai, d’une première passion, dont l’objet est exquisément beau, gracieux et fascinant —, j’ai en même temps une conscience tranquille et sans préventions, qu’elle ne me ferait pas une bonne épouse, qu’elle n’est pas la partenaire qui me convient ; que je m’en apercevrais moins d’un an après le mariage ; et qu’à douze mois de ravissement succéderait une vie entière de regrets. Cela, je le sais. » Je ne pus m’empêcher de m’exclamer : « Curieux, en effet ! » Il poursuivit : « Alors que quelque chose en moi est éminemment sensible à ses charmes, autre chose est tout aussi marqué par ses défauts. Ils sont tels qu’elle ne pourrait rien partager de mes aspirations, coopérer à rien de ce que j’entreprendrais. Rosamond compagne d’infortune, travailleuse, apôtre femme ? Rosamond femme de missionnaire ? Non ! — Mais il n’est pas nécessaire que vous soyez missionnaire. Vous pourriez renoncer à ce projet. — Renoncer ! Quoi ! à ma vocation ? À mon grand œuvre ? Aux fondations terrestres de ma maison céleste ? À mes espoirs d’être au nombre de la troupe de ceux qui ont réuni toutes les ambitions dans l’unique et glorieuse ambition de faire progresser leur race ; d’apporter la connaissance dans le royaume de l’ignorance ; de substituer la paix à la guerre ; la liberté à l’esclavage ; la religion à la superstition ; l’espoir céleste à la peur de l’enfer ? Est-ce que je dois y renoncer ? Cela m’est plus cher que le sang qui coule dans mes veines. C’est l’avenir vers lequel je me tourne, ce pour quoi je vis. » Après un silence considérable, je dis : « Et Miss Oliver ? Sa déception et son chagrin ne comptent-ils pas pour vous ? — Miss Oliver est constamment entourée de flatteurs et de prétendants. En moins d’un mois, mon image aura été effacée de son cœur. Elle m’oubliera et épousera, probablement, quelqu’un qui la rendra bien plus heureuse que je ne le ferais. — Vous parlez avec assez de détachement, mais le conflit vous fait souffrir. Vous dépérissez. — Non. Si je maigris un peu, c’est en raison de l’anxiété liée à mon avenir, encore incertain, de mon départ constamment différé. Ce matin encore, j’ai appris que le successeur, dont j’attends l’arrivée depuis si longtemps, ne sera pas prêt à me remplacer avant trois mois, et il est possible que ces trois mois en deviennent six. — Vous tremblez et vous rougissez chaque fois que Miss Oliver entre dans la salle de classe. » Une fois encore, l’expression de surprise passa sur son visage. Il n’avait pas imaginé qu’une femme oserait parler ainsi à un homme. Pour ma part, je me sentais à l’aise dans ce genre de propos. Je n’ai jamais pu mettre un terme aux échanges avec des esprits raffinés, forts et avisés, hommes ou femmes, avant d’avoir dépassé les bastions de la réserve conventionnelle, franchi le seuil de la confiance et conquis une place au foyer même de leur cœur. « Vous êtes décidément originale, dit-il, et pas timide. Il y a de la bravoure dans votre esprit aussi bien que de la pénétration dans votre regard. Permettez-moi toutefois de vous assurer que vous vous méprenez en partie sur mes émotions. Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu’elles ne le sont. Vous m’accordez une plus grande dose de compassion que celle à laquelle je peux légitimement prétendre. Quand je rougis, quand je tremble devant Miss Oliver, ce n’est pas moi que je plains. C’est une faiblesse que je méprise. Je la sais indigne ; un simple échauffement de la chair, non, je l’affirme, une convulsion de l’âme. Cette dernière est ancrée comme un roc, fermement établie dans une mer agitée. Connaissez-moi pour ce que je suis, un homme froid et dur. » J’esquissai un sourire incrédule. « Vous avez emporté d’assaut mon secret, continua-t-il ; vous pouvez désormais en disposer. Je suis simplement, dans mon état premier — dans cette robe blanchie dans le sang11 dont le christianisme recouvre la difformité humaine —, un homme froid, dur, ambitieux. Seul de tous les sentiments le penchant naturel a sur moi un empire permanent. La Raison, et non le Sentiment, est mon guide. Mon ambition est sans limites ; mon désir de m’élever, d’en faire plus que d’autres, est insatiable. Je révère la longanimité, la persévérance, le travail, le talent, parce que ce sont les moyens qui permettent aux hommes d’accomplir de grands desseins et de s’élever à une hauteur considérable. J’observe votre carrière avec intérêt, parce que je considère que vous êtes un spécimen féminin de diligence, d’ordre, d’énergie ; non parce que je ressens une profonde compassion pour ce que vous avez traversé ou ce que vous souffrez encore. — Vous vous décririez comme un simple philosophe païen, dis-je. — Non. Entre les philosophes déistes et moi, il y a cette différence : je suis croyant, et je crois en l’Évangile. Vous vous êtes trompée d’adjectif. Je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un sectateur de Jésus. En tant que disciple, j’adopte ses doctrines pures, miséricordieuses, bienveillantes. Je les préconise ; j’ai juré de les répandre. Gagné dans ma jeunesse à la religion, elle a cultivé mes qualités originelles ainsi : du minuscule germe, le penchant naturel, elle a fait pousser l’arbre qui couvre de son ombre, la philanthropie. De la racine sauvage et fibreuse de la droiture, elle a tiré un juste sentiment de la justice divine. De l’ambition d’acquérir puissance et renommée pour le malheureux que j’étais, elle a modelé l’ambition d’agrandir le royaume de mon Maître ; de remporter des victoires pour l’étendard de la croix. Voilà ce que la religion a fait pour moi, tirant du matériau originel le meilleur des partis, taillant et dirigeant la nature. Mais elle ne pouvait pas éradiquer la nature, qui ne sera pas éradiquée avant que “ce corps mortel soit revêtu de l’immortalité12”. » Ayant dit cela, il prit son chapeau posé sur la table à côté de ma palette. Une fois encore, il regarda le portrait et murmura : « Elle est vraiment ravissante. Son nom, Rose du Monde, lui va décidément bien ! — Et ne puis-je pas en faire un semblable pour vous ? — Cui bono13 ? Non. » Il couvrit le portrait de la mince feuille de papier qui me servait à poser la main quand je peignais pour ne pas tacher le bristol. Ce qu’il vit soudain sur ce papier blanc, il m’était impossible de le savoir, mais quelque chose retint son regard. Il le prit brusquement, en examina la bordure, puis me lança un regard indiciblement étrange et totalement incompréhensible ; regard qui semblait remarquer et noter chaque aspect de mon corps, de mon visage, de mon vêtement, car il passa tout en revue, vif et acéré comme l’éclair. Ses lèvres s’entrouvrirent, comme pour parler, mais il retint la phrase qui se formait, quelle qu’elle eût été. « Que se passe-t-il ? demandai-je. — Absolument rien », répondit-il. Et, replaçant la feuille, je le vis déchirer habilement une mince bande de la marge. Elle disparut dans son gant, et, avec un bref salut et un « bon après-midi », il s’éclipsa. « Eh bien ! » m’exclamai-je, recourant à une expression du lieu, « alors, ça, c’est tout de même le comble ! » À mon tour, j’examinai la feuille, mais je n’y vis rien d’autre qu’un petit nombre de taches de peinture, là où j’avais essayé la couleur de mon pinceau. Je spéculai sur ce mystère une ou deux minutes, mais le trouvant insoluble et convaincue qu’il était sans conséquence, je l’écartai et ne tardai pas à l’oublier.  
