Mr. Rochester ne m’avait donné congé qu’une semaine. Toutefois, il se passa un mois avant que j’eusse quitté Gateshead. Je voulus partir aussitôt après les obsèques, mais Georgiana me supplia de rester jusqu’à ce qu’elle pût partir pour Londres, où elle était maintenant enfin invitée par son oncle, Mr. Gibson qui était venu régler l’enterrement de sa sœur et les affaires de famille. Georgiana dit qu’elle redoutait de rester avec Eliza qui ne lui montrait aucune compassion pour soulager son abattement, ne lui apportait aucun réconfort pour apaiser ses craintes, ni aucune aide pour faire ses préparatifs. Si bien que je supportai autant que je le pus les découragements de cet esprit faible, ses lamentations égoïstes, et je fis de mon mieux pour avancer sa couture et emballer ses robes. Il est vrai que, alors que je travaillais, elle ne faisait rien et je me disais intérieurement : « Si nous étions toutes deux destinées à toujours vivre ensemble, cousine, nous partirions sur d’autres bases. Je ne m’installerais par docilement dans la position de celle qui supporte tout sans rien dire ; je vous assignerais votre part des tâches et vous imposerais de l’accomplir, car autrement elle ne serait pas faite. J’insisterais également pour que vous fassiez taire et gardiez pour vous ces jérémiades à moitié hypocrites dites sur un ton traînant. C’est uniquement parce que nos relations se trouvent être de très courte durée et arriver en des temps particulièrement tristes que je consens ainsi à me montrer pour ma part aussi patiente et accommodante. » Je finis par assister au départ de Georgiana, mais alors ce fut au tour d’Eliza de me demander de rester encore une semaine. Ses projets lui prenaient tout son temps et toute son attention, dit-elle. Elle s’apprêtait à partir pour quelque séjour inconnu et elle passait toute la journée enfermée à clef dans sa chambre, à remplir des malles, vider des tiroirs, brûler des papiers, sans jamais parler à personne. Elle souhaitait me voir tenir la maison, recevoir les visiteurs et répondre aux lettres de condoléances. Un matin, elle me dit qu’elle était libre et ajouta : « Et je vous suis très obligée de votre aide précieuse et de la discrétion de votre conduite judicieuse. Il y a une certaine différence entre vivre avec quelqu’un comme vous et avec Georgiana. Vous faites la part de travail qui vous revient dans la vie et n’êtes une charge pour personne. Demain, poursuivit-elle, je pars pour l’Europe continentale. J’élirai domicile dans un établissement religieux près de Lisle. Vous appelleriez cela un couvent. J’y serai tranquille et en paix. Je me consacrerai pendant quelque temps à l’étude du dogme de l’Église catholique de Rome, et à l’observation minutieuse de son système. Si je trouve, comme je le soupçonne à moitié, que c’est celui qui est le mieux à même de garantir que tout se fait convenablement et de façon réglée, j’embrasserai la doctrine de Rome et je prendrai probablement le voile. » Je n’exprimai aucune surprise devant cette résolution ni ne tentai de l’en dissuader. Je pensais : « Cette vocation vous ira comme un gant ; grand bien vous fasse ! » Quand nous nous séparâmes, elle dit : « Adieu, cousine Jane Eyre ; mes vœux vous accompagnent, vous avez du bon sens. » Je lui rétorquai : « Vous ne manquez pas de bon sens, cousine Eliza ; mais le bon sens dont vous disposez sera, je suppose, d’ici à un an enfermé vivant dans un couvent français. Toutefois, cela ne me regarde pas et si cela vous convient, ça ne m’importe guère. — C’est votre droit », dit-elle et, sur ces mots, nous prîmes l’une et l’autre nos voies différentes. Comme je n’aurai pas l’occasion de reparler d’elle ou de sa sœur, je peux aussi bien dire ici que Georgiana a fait un mariage avantageux avec un riche élégant usé et qu’Eliza a bien pris le voile et qu’elle est aujourd’hui la supérieure du couvent où elle a fait son noviciat et auquel elle a légué sa fortune en dot. Que ressent-on quand on rentre chez soi après une absence, longue ou brève, je l’ignorais. C’était une sensation que je n’avais jamais connue. J’avais su ce qu’était le retour à Gateshead après une longue promenade, quand j’étais petite, connu les réprimandes parce que j’étais glacée et morose ; et plus tard, ce qu’était le retour à Lowood après le service religieux, le désir d’un repas copieux et d’un bon feu et l’impossibilité d’obtenir l’un ou l’autre. Aucun de ces retours n’était très agréable ou très séduisant. Aucun aimant ne m’attirait vers un point déterminé, gagnant en force d’attraction à mesure que je me rapprochais. Restait à faire l’expérience du retour à Thornfield. Mon voyage parut fastidieux, très fastidieux. Cinquante milles un jour, une nuit dans une auberge, cinquante milles le jour suivant. Pendant les douze premières heures, je pensais à Mrs. Reed, à ses derniers instants. Je voyais son visage défiguré et blême, et j’entendais sa voix étrangement altérée. Je songeais aux funérailles, au cercueil, au corbillard, à la cohorte des tenanciers et des domestiques — il y avait peu de membres de la famille —, au caveau béant, à l’église silencieuse, au service solennel. Puis je pensais à Eliza et à Georgiana. Je voyais l’une au bal, point de mire de tous les regards, l’autre recluse dans la cellule d’un couvent. Je m’attardais à analyser ce qui distinguait leurs personnes et leurs caractères. Le soir, l’arrivée dans la grande ville de ★★★ fit fuir ces pensées ; la nuit leur donna un tout autre tour ; couchée dans mon lit de voyageuse, je laissai les souvenirs et me tournai vers ce qui m’attendait. Je rentrais à Thornfield, mais combien de temps y resterais-je ? Peu de temps ; de cela j’étais certaine. J’avais eu des nouvelles par Mrs. Fairfax pendant mon absence. Les invités du château s’étaient dispersés. Mr. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais on l’attendait dans quinze jours. Mrs. Fairfax pensait qu’il était allé régler des affaires en prévision de son mariage, car il avait parlé d’acheter un nouvel équipage. Elle disait que l’idée de le voir épouser Miss Ingram lui paraissait encore surprenante, mais d’après ce que tout le monde disait, et ce qu’elle avait elle-même entendu, elle ne pouvait plus douter que cet événement se produirait sous peu. « Vous seriez étonnamment incrédule, si vous en doutiez, pensai-je intérieurement. Moi, je n’en doute pas. » La question suivait : « Où irai-je ? » Je rêvai de Miss Ingram toute la nuit. Dans un de ces songes précis d’avant le réveil, je la vis refermer sur moi la grille de Thornfield et m’indiquer un autre chemin ; et Mr. Rochester regardait, les bras croisés, nous adressant à toutes deux, sembla-t-il, un sourire sardonique. Je n’avais pas averti Mrs. Fairfax du jour exact de mon retour, car je ne souhaitais pas que le chariot ou la voiture vînt me chercher à Millcote. Je me proposai de faire le trajet à pied, tranquillement, toute seule et je m’éclipsai de l’Auberge du roi George vers 6 heures un soir de juin pour prendre la vieille route menant à Thornfield, une route qui passait essentiellement par les champs et était maintenant peu fréquentée. Ce n’était pas une soirée d’été éclatante ou splendide, bien que claire et tiède. Tout le long du chemin, les faneurs étaient au travail, et le ciel, bien que loin d’être sans nuages, annonçait de beaux jours. Son bleu — là où l’on voyait du bleu — était doux et calme, et les nuages formaient en altitude une couche peu épaisse. Le couchant également était suave ; aucune lueur de pluie ne le glaçait ; on aurait dit un grand feu allumé, un autel brûlant derrière son écran de vapeur marbrée, et par les ouvertures brillait un rougeoiement doré. J’étais contente de voir la route s’accourcir devant moi, si contente que je m’arrêtai un instant pour me demander ce que signifiait cette joie et pour rappeler à ma raison que ce n’était pas chez moi que j’allais, ni vers un asile permanent, ni dans un lieu où de tendres amis guettaient ou attendaient mon arrivée. « Mrs. Fairfax t’accueillera avec un sourire placide, c’est certain, me dis-je, et la petite Adèle battra des mains et bondira quand elle te verra, mais tu sais très bien que c’est à un autre que tu penses et qu’il ne pense pas à toi. » Mais quoi d’aussi obstiné que la jeunesse ? Quoi d’aussi aveugle que l’inexpérience ? Et celles-ci affirmaient que c’était un plaisir suffisant d’avoir le privilège de poser à nouveau les yeux sur Mr. Rochester, qu’il me regardât ou pas ; elles ajoutaient : « Vite ! Vite ! Dépêche-toi d’être avec lui tant que tu le peux. Encore quelques jours ou quelques semaines, et tu seras à jamais séparée de lui ! » Alors j’étranglais une angoisse nouveau-née — chose difforme que je ne pouvais me persuader de reconnaître et d’élever — et je courais devant moi. Ils font les foins dans les prairies de Thornfield aussi, ou plus exactement les faneurs quittent tout juste le travail et rentrent chez eux, le râteau sur l’épaule, maintenant, à l’heure à laquelle j’arrive. Je n’ai plus qu’un ou deux champs à traverser et, alors, je franchirai la route et atteindrai le portail. Que d’églantines dans les haies ! Mais je n’ai pas le temps d’en cueillir. Je veux arriver à la maison. Je passe à côté d’un grand églantier qui lance à travers le sentier ses branches couvertes de fleurs et de feuilles. Je vois les pierres en saillie de l’étroit échalier et je vois... Mr. Rochester assis là, un carnet et un crayon à la main. Il écrit. Non, ce n’est pas un fantôme, pourtant tous mes nerfs lâchent. Un instant, je ne me contrôle plus. Qu’est-ce que ça veut dire ? Je ne pensais pas que je tremblerais ainsi en le voyant ; ou qu’en sa présence je perdrais ma voix et la capacité de faire un mouvement. Dès que je pourrai bouger, je repartirai ; inutile de me ridiculiser totalement. Je sais un autre chemin qui mène à la maison. Je pourrais bien en connaître vingt, cela n’importe guère, car il m’a vue. « Hé ! » lance-t-il, et il range son carnet et son crayon. « Alors, vous voilà ! Approchez, s’il vous plaît. » Je suppose que j’approche. Pourtant je ne sais pas comment, ayant à peine conscience de mes gestes et désirant seulement paraître calme, et surtout contrôler les muscles de mon visage ; je les sens qui se rebellent insolemment contre ma volonté et luttent pour exprimer ce que j’avais résolu de masquer. Mais j’ai une voilette. Elle est baissée. Je peux encore me débrouiller pour garder mon sang-froid et me conduire convenablement. « Ainsi, c’est Jane Eyre ? Arrivez-vous de Millcote à pied ? Oui... C’est bien un de vos tours ; ne pas faire venir de voiture et arriver à grand bruit par les rues et les routes comme une simple mortelle, mais vous glisser dans les environs de votre maison avec le crépuscule, comme si vous étiez un songe ou une ombre. Que diable êtes-vous devenue ce dernier mois ? — J’ai été auprès de ma tante, monsieur, qui est morte. — Une vraie réponse à la Jane ! Anges gardiens, protégez-moi ! Elle vient de l’autre monde, du séjour des morts, et me l’avoue quand elle me trouve seul ici entre chien et loup ! Si j’osais, je vous toucherais pour voir si vous êtes matérielle ou une ombre, espèce d’elfe ! Mais autant essayer de saisir la lumière bleutée d’un feu follet des marais. Vous faisiez l’école buissonnière ! ajouta-t-il après un silence. Vous éloigner de moi un mois entier, et m’oublier ou presque, j’en jurerais ! » Je savais que j’aurais du plaisir à revoir mon maître, même si ce plaisir était brisé par la crainte qu’il ne cessât rapidement d’être mon maître et par le sentiment que je n’étais rien pour lui. Mais il y avait toujours chez Mr. Rochester (du moins le pensais-je) une si riche capacité de communiquer du bonheur qu’avoir seulement les miettes qu’il jetait aux oiseaux errants et inconnus comme moi, c’était faire un vrai festin. Les dernières paroles qu’il avait prononcées m’avaient fait l’effet d’un baume ; elles semblaient impliquer qu’il ne lui était pas indifférent que je l’oublie ou non. Et il avait parlé de Thornfield comme de ma maison. Ah ! si seulement c’eut été ma maison ! Il ne bougeait pas de l’échalier et je n’avais pas très envie de lui demander de me laisser passer. Je lui demandai bientôt s’il n’était pas allé à Londres. « Si, je suppose que votre seconde vue vous a permis de le savoir. — Mrs. Fairfax me l’a écrit. — Et vous a-t-elle dit ce que j’allais y faire ? — Oh, oui, monsieur ! Tout le monde était au courant. — Il faudra que vous voyez la voiture, Jane, et me disiez si vous ne pensez pas qu’elle conviendra parfaitement à Mrs. Rochester, et si celle-ci ne ressemblera pas à la reine Boadicée1, adossée à ces coussins pourpres. Jane, j’aimerais être un peu mieux assorti à elle extérieurement. Dites-moi donc, fée que vous êtes, ne pouvez-vous pas me donner un charme ou me faire boire un philtre, ou quelque chose de ce genre, pour faire de moi un bel homme ? — Cela dépasse le pouvoir de la magie, monsieur », et, en mon for intérieur, j’ajoutai : « Un œil amoureux est tout le charme dont on a besoin ; pour lui vous êtes assez beau, ou plutôt, votre air sévère possède un pouvoir qui l’emporte sur la beauté. » Mr. Rochester avait parfois lu les pensées que je taisais avec une pénétration qui était pour moi incompréhensible. Cette fois-ci, il ne releva pas ma brusque réponse audible, mais il me sourit ; un de ses sourires bien à lui qu’il n’utilisait qu’en de rares occasions. Il semblait le juger trop précieux pour les choses courantes. C’était vraiment le rayonnement solaire du sentiment. Il l’épandit alors sur moi. « Passez, Janet », dit-il, en se déplaçant pour me permettre de franchir l’échalier. « Montez à la maison et reposez vos petits pieds fatigués et vagabonds sur le seuil d’un ami. » Tout ce j’avais maintenant à faire, c’était de lui obéir en silence. Inutile pour moi de parler davantage. Je franchis l’échalier sans un mot et me proposai de le quitter calmement. Une impulsion m’immobilisa, une force me retourna. Je dis, ou quelque chose en moi parla à ma place et malgré moi : « Merci, Mr. Rochester, pour votre grande bonté. Je suis étonnamment heureuse de revenir auprès de vous ; où que vous soyez, là est ma maison, ma seule maison. » Je partis si vite que même lui aurait eu du mal à me rattraper s’il avait essayé. La petite Adèle fut presque folle de joie en me voyant. Mrs. Fairfax m’accueillit simplement avec sa gentillesse habituelle. Leah sourit et même Sophie me souhaita « bon soir★ » gaiement. C’était très agréable. Il n’y a pas de bonheur comme celui d’être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur bien-être. Pour ma part, ce soir-là, je fermai résolument les yeux sur l’avenir. Je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui ne cessait de m’avertir d’une séparation imminente et de chagrin à venir. Une fois le thé terminé, Mrs. Fairfax à son tricot, tandis que j’étais installée sur un siège bas près d’elle et qu’Adèle, à genoux sur le tapis, s’était blottie tout contre moi et qu’un sentiment d’affection réciproque semblait nous entourer d’un anneau de paix dorée, je formulai une prière silencieuse pour que nous ne fussions pas séparées rapidement ni très éloignées les unes des autres. Mais quand, alors que nous étions ainsi, Mr. Rochester entra sans être annoncé et, nous contemplant, parut trouver du plaisir au spectacle d’un groupe si amical, quand il dit qu’il supposait que la vieille dame se trouvait bien maintenant qu’elle avait retrouvé sa fille adoptive, et ajouta qu’Adèle, il le voyait, était « prête à croquer sa petite maman anglaise★ », je me mis presque à oser espérer que, même après son mariage, il nous garderait toutes ensemble sous sa protection quelque part où nous ne serions pas tout à fait exilées du soleil de sa présence. Quinze jours de calme incertain suivirent mon retour à Thornfield Hall. On ne parlait pas du mariage du maître et je ne voyais aucun préparatif d’un tel événement. Presque chaque jour, je demandai à Mrs. Fairfax si elle avait déjà entendu dire qu’une décision avait été prise. Elle répondait toujours par la négative. Une fois, dit-elle, elle avait franchement demandé à Mr. Rochester quand il amènerait chez lui sa future femme ; mais il avait répondu par une plaisanterie et un de ses regards étranges, et elle n’avait su que penser de lui. Il n’y avait qu’un point qui me surprenait : c’était que personne ne venait à Thornfield Hall ou n’en partait, qu’il n’y avait pas de visites à Ingram Park. Certes, Ingram Park se trouvait à vingt milles, à la limite d’un autre comté, mais que représentait une telle distance pour un amant épris ? Pour un cavalier aussi entraîné et infatigable que Mr. Rochester, ce serait seulement l’affaire d’une matinée de cheval. Je commençai à nourrir des espoirs que je n’avais pas le droit de concevoir. Que le mariage était rompu, que la rumeur était sans fondement, que l’une des parties ou les deux avaient changé d’avis. Je regardais le visage de mon maître pour voir s’il était triste ou furieux, mais je ne me souvenais pas de l’avoir jamais vu si parfaitement libre de nuages ou de sentiments mauvais. Si, dans les instants que mon élève et moi passions avec lui, je manquais d’entrain et sombrais dans un abattement inévitable, il devenait même gai. Jamais il ne m’avait fait venir plus souvent en sa présence, jamais il n’avait été plus gentil avec moi dans ces moments-là... et, hélas ! jamais je ne l’avais à ce point aimé.  
