Ma maison, donc — quand enfin j’en ai une —, est minuscule : une petite pièce aux murs chaulés, au sol sablé, qui contient quatre chaises peintes et une table, une horloge, un vaisselier et ses trois ou quatre assiettes et plats, et un service à thé en faïence de Delft. À l’étage une pièce de la même taille que la cuisine, avec un lit de bois blanc et une commode, petite, et pourtant trop grande pour ma garde-robe limitée, même si la bonté de mes amis généreux et délicats l’a augmentée du nécessaire. C’est le soir. Avec une orange en guise de gratification, j’ai renvoyé la petite orpheline qui me sert. Je suis assise seule près du feu. Ce matin, l’école du village a ouvert. J’avais vingt élèves. Mais trois seulement savent lire ; aucune ne sait écrire ni compter. Plusieurs tricotent, et quelques-unes cousent un peu. Elles parlent avec un accent régional prononcé. Pour l’instant, elles et moi avons du mal à nous comprendre. Certaines sont mal élevées, frustes, intraitables, aussi bien qu’ignorantes, mais d’autres sont dociles, ont envie d’apprendre, et manifestent des dispositions qui me plaisent. Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes grossièrement vêtues sont faites de chair et de sang, tout comme les descendants des plus nobles familles, et que les germes de l’excellence innée, du raffinement, de l’intelligence, des bons sentiments, se trouvent probablement dans leur cœur, tout comme dans ceux des enfants les mieux nés. J’aurai pour devoir d’aider ces germes à se développer et je trouverai sûrement du bonheur dans cette mission. Je ne m’attends pas à jouir beaucoup de la vie qui s’ouvre devant moi ; toutefois, si je règle mon esprit et exerce mes capacités comme je le dois, elle m’apportera sûrement assez pour vivre jour après jour. Ai-je été très joyeuse, calme, satisfaite, pendant les heures que j’ai passées là, dans cette salle de classe humble et nue, ce matin et cet après-midi ? Si je ne veux pas me leurrer moi-même, je dois répondre : « Non ! » Je me suis sentie abandonnée au plus haut degré. Je me suis sentie — oui, idiote que je suis —, je me suis sentie avilie. J’ai craint d’avoir pris une mesure qui m’abaissait au lieu de m’élever dans l’échelle sociale. Par manque de conviction, j’ai été épouvantée devant l’ignorance, la pauvreté, la grossièreté de tout ce que j’ai entendu et vu autour de moi. Mais que je ne me haïsse pas et ne me méprise pas d’avoir eu ces sentiments. Je sais que c’est mal, et c’est un grand pas de fait. Je m’efforcerai de les dominer. Demain, j’en suis sûre, je les dominerai en partie, et dans quelques semaines, peut-être, je les aurai totalement réprimés. Dans quelques mois, c’est possible, avec le bonheur de constater les progrès et le changement positif de mes élèves, la satisfaction se substituera éventuellement à l’aversion. En attendant, que je me pose une question. Qu’est-ce qui est préférable ? D’avoir cédé à la tentation, écouté la passion, ne pas avoir fait d’effort, ne pas avoir lutté, mais être tombée dans le piège soyeux, s’être endormie sur les fleurs qui le recouvraient pour se réveiller dans un climat méridional au milieu des douceurs d’une villa de plaisir ; vivre aujourd’hui en France, la maîtresse de Mr. Rochester, ivre de son amour la moitié de mon temps, car il m’aurait aimée, oh, oui ! il m’aurait vraiment aimée pendant quelque temps. Il m’a aimée ; jamais personne ne m’aimera à nouveau ainsi. Je ne connaîtrai plus jamais le doux hommage rendu à la beauté, la jeunesse et la grâce, car pour personne d’autre je ne semblerai jamais posséder ces charmes. Je lui plaisais et il était fier de moi, ce qui ne sera jamais vrai d’aucun autre homme que lui. Mais où m’égaré-je et que dis-je ? Et, surtout que suis-je en train de ressentir ? Je demande s’il est préférable d’être l’esclave d’un bonheur illusoire à Marseille, enfiévrée une heure par une félicité trompeuse et d’être étouffée par les larmes de remords et de honte les plus amères dans la minute qui suit, ou bien d’être la maîtresse d’une école de campagne, libre et honnête, au creux d’une montagne balayée par le vent, au cœur salubre de l’Angleterre ? Oui, je sens maintenant que j’ai eu raison de me conformer au principe et à la loi, de mépriser et d’étouffer les suggestions démentes d’un moment de folie. Dieu m’a conduite à faire le bon choix. Je remercie Sa providence de m’avoir guidée ! À ce point dans mes méditations vespérales, je me levai, allai à la porte et contemplai le coucher de soleil de cette journée de moissons et les champs tranquilles devant ma petite maison qui, comme l’école, se trouvait à un demi-mille du village. Les oiseaux lançaient leurs derniers chants,  L’air était doux, la rosée était un baume5.   Tandis que je regardais, je me crus heureuse, et je fus bientôt surprise de m’apercevoir que je pleurais. Et pourquoi ? À cause du destin qui m’avait ravie à mon maître et séparée de lui. À cause de celui que je ne reverrais plus. À cause de la douleur désespérée et de la fureur fatale — conséquences de mon départ — qui l’entraînaient peut-être, à l’instant même, trop loin du chemin du bien, pour laisser un espoir d’un jour l’y ramener. À cette idée, je me détournai du ravissant ciel du soir et de la vallée solitaire de Morton — je dis solitaire, car dans la boucle que je voyais il n’y avait aucun édifice hormis l’église et le presbytère, à demi cachés dans les arbres, et, tout au bout, le toit de Vale Hall, où vivaient le riche Mr. Oliver et sa fille. Je me cachai les yeux et appuyai la tête contre l’encadrement de pierre de ma porte. Mais bientôt, un petit bruit, près du portillon qui séparait mon minuscule jardin de la prairie plus loin, me fit lever les yeux. Un chien — le vieux Carlo, le pointeur de Mr. Rivers, comme je m’en aperçus peu après — poussait la barrière avec son museau et St. John en personne s’y adossait, bras croisés, le front rembruni, son regard sérieux, presque au point de paraître fâché, fixé sur moi. Je le priai d’entrer. « Non, je ne peux pas rester ; je vous ai simplement apporté un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous. Je crois qu’il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier. » Je m’avançai pour le prendre. Ce cadeau venait à point. Il scruta mon visage, l’air austère, pensai-je, tandis que j’approchais ; des traces de larmes se voyaient sûrement encore. « Avez-vous trouvé le travail de ce premier jour plus pénible que vous ne le pensiez ? demanda-t-il. — Oh, non ! Au contraire, je crois qu’avec le temps je m’entendrai très bien avec mes élèves. — Mais peut-être vos aménagements, votre petite maison, vos meubles, n’ont-ils pas correspondu à vos attentes ? Il est vrai qu’ils sont assez sommaires, mais... » Je l’interrompis : « Ma petite maison est propre et elle m’abrite bien des intempéries. Mes meubles sont pratiques et me suffisent. Tout ce que j’ai vu m’a rendue reconnaissante, pas abattue. Je ne suis pas assez stupide et amatrice de volupté pour regretter l’absence de tapis, de canapé et d’argenterie. De plus, il y a cinq semaines, je n’avais rien ; j’étais une exclue, une mendiante, une vagabonde. Maintenant j’ai des connaissances, un foyer, une occupation. Je m’émerveille de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, de la bienveillance de mon sort. Je ne me plains pas. — Mais la solitude vous oppresse ? Cette petite maison, là, derrière vous, est sombre et vide. — Je n’ai guère eu le temps de jouir d’un sentiment de tranquillité, encore moins de souffrir de la solitude. — Très bien. J’espère que vous ressentez le contentement que vous exprimez. De toute façon, votre bon sens vous dira qu’il est encore trop tôt pour céder aux craintes irrésolues de la femme de Lot6. Ce que vous aviez quitté avant notre rencontre, je ne le connais bien évidemment pas, mais je vous conseille de résister fermement à toute tentation qui vous inciterait à regarder en arrière. Poursuivez opiniâtrement votre carrière actuelle, au moins pour quelques mois. — C’est bien mon intention », répondis-je. St. John continua : « Il est pénible de maîtriser les ressorts d’une attirance et de redresser le penchant de la nature ; mais c’est faisable, je le sais d’expérience. Dieu nous a donné, dans une certaine mesure, le pouvoir de forger notre destin, et quand nos forces semblent exiger un soutien qu’elles n’obtiennent pas, quand notre volonté fait des efforts considérables pour nous entraîner dans un chemin que nous n’avons pas le droit de suivre, il n’est nécessaire ni que nous mourions d’inanition, ni que nous nous figions dans le désespoir ; il nous suffit de chercher une autre nourriture pour notre esprit, aussi roborative que la nourriture interdite qu’il désirait déguster, et peut-être plus pure ; il nous suffit de tailler pour le pied aventureux un chemin aussi droit et large que celui que nous a barré la Fortune, même s’il est plus rocailleux. « Voici un an, j’étais moi-même profondément malheureux, parce que je croyais avoir commis une erreur en devenant pasteur. Les devoirs répétitifs de mon ministère m’ennuyaient à mourir. Je brûlais de connaître la vie plus active du monde, les fatigues plus passionnantes d’une carrière littéraire, la destinée d’artiste, d’auteur, d’orateur ; tout plutôt qu’une carrière de prêtre. Oui ! le cœur d’un politicien, d’un soldat, d’un adorateur de la gloire, d’un amoureux de la renommée, d’un assoiffé de pouvoir, battait sous mon surplis de pasteur suffragant. Je réfléchis ; ma vie était si malheureuse qu’il fallait en changer ou mourir. Après une saison de ténèbres et de lutte, la lumière s’est faite et le soulagement est venu : mon existence étriquée s’est tout à coup ouverte sur une plaine illimitée ; mes facultés ont entendu le Ciel m’appeler à me lever, à rassembler toutes leurs forces, à déployer leurs ailes et à prendre leur essor au-delà de leur compétence. Dieu avait pour moi une mission qui nécessitait, afin de la mener loin et de la bien accomplir, habileté et force, courage et éloquence, les meilleures qualités du soldat, de l’homme d’État et de l’orateur, car elles se retrouvent intégralement chez le bon missionnaire. « Missionnaire, voilà ce que j’ai résolu de devenir. Dès lors, mon état esprit a changé ; les entraves se sont dissoutes et détachées de toutes mes facultés, ne laissant de l’esclavage que son écorchure exaspérante, que seul le temps peut guérir. Mon père, c’est vrai, s’est opposé à ce choix, mais depuis qu’il est mort je ne rencontre plus d’obstacle légitime contre lequel lutter. Encore quelques affaires à régler, un successeur pour Morton à trouver, des nœuds affectifs à dénouer ou à trancher — dernier combat contre la faiblesse humaine dans lequel je sais pouvoir triompher, parce que j’ai fait le serment de parvenir à triompher —, et je quitte l’Europe pour l’Orient. » Il dit cela de sa voix particulière, étouffée et pourtant énergique, se tournant, quand il eut terminé, non vers moi, mais vers le soleil couchant que, moi aussi, je regardais. Nous tournions l’un comme l’autre le dos au sentier qui montait du champ au portillon. Nous n’avions pas entendu marcher sur cette piste envahie par l’herbe ; le seul bruit berçant qu’on entendît en ce lieu et à cette heure était celui de l’eau coulant dans la vallée. Il n’est guère étonnant que nous ayons sursauté quand une voix joyeuse, douce comme une clochette d’argent, s’exclama : « Bonsoir, Mr. Rivers. Et bonsoir à toi, vieux Carlo. Votre chien met moins de temps que vous à reconnaître ses amis, monsieur. Il a dressé les oreilles et agité la queue quand j’étais au bas du champ, et vous me présentez toujours votre dos. » C’était vrai. Bien qu’il eût sursauté dès le premier de ces accents musicaux, comme si la foudre avait fendu un nuage au-dessus de sa tête, il restait toujours, à la fin de la phrase, dans l’attitude où la locutrice l’avait surpris, le bras appuyé sur la barrière, le visage tourné vers l’ouest. Il se retourna enfin, avec une lenteur calculée. Une vision, à ce qu’il me sembla, s’était matérialisée à son côté. À trois pieds de lui, apparut une silhouette vêtue de blanc immaculé, une silhouette jeune, gracieuse, épanouie et pourtant délicate ; et quand, après s’être baissée pour caresser Carlo, elle leva la tête et rejeta un long voile, un visage d’une beauté parfaite rayonna devant lui. Beauté parfaite, l’expression est forte, mais je ne la retire pas ni ne la tempère ; des traits aussi charmants que modela jamais le climat tempéré d’Albion ; des teintes de lys et de rose aussi pures que jamais les vents humides et les ciels vaporeux engendrèrent et protégèrent, justifiaient, en l’occurrence, le terme. Pas un charme ne manquait, aucun défaut n’était perceptible ; la jeune fille avait des traits réguliers et délicats ; des yeux de la forme et de la couleur qu’on voit dans les ravissants tableaux, grands, foncés, magnifiques ; le cil long et sombre qui donne au bel œil qu’il entoure une fascination si douce ; le sourcil bien dessiné qui donne tant de lumière ; le front blanc et lisse, qui ajoute tant de sérénité aux beautés plus animées des teintes et du rayonnement ; la joue, ovale, fraîche et lisse ; les lèvres, fraîches elles aussi, vermeilles, pleines de vie, à l’ourlet ravissant ; les dents régulières et éclatantes, sans un défaut ; le petit menton à fossette ; l’ornement de tresses riches et abondantes. Bref, tous les avantages qui, combinés, réalisent l’idéal de la beauté, se trouvaient là réunis. Je fus émerveillée en regardant cette belle créature ; je l’admirais de tout mon cœur. Nature avait assurément eu un faible pour elle, quand elle l’avait créée et, oubliant son habituelle avarice de marâtre accordant chichement ses dons, elle avait doté sa favorite avec une générosité d’aïeule. Que pensait St. John Rivers de cet ange terrestre ? Naturellement, je me posai la question quand je le vis se tourner vers elle et la regarder ; et, tout aussi naturellement, je cherchai la réponse à cette interrogation sur son visage. Il avait déjà détourné les yeux de cette péri, et s’intéressait à une humble touffe de marguerites qui poussaient près du portillon. « Une soirée délicieuse, mais il est tard pour que vous soyez dehors seule », dit-il, en foulant du pied les têtes blanc de neige des fleurs fermées. « Oh, je ne suis rentrée de S★★★ (elle mentionna le nom d’une grande ville à une vingtaine de milles) que cet après-midi. Papa m’a dit que vous aviez ouvert l’école et que la nouvelle maîtresse était arrivée. Alors, après le thé, j’ai mis mon chapeau et j’ai remonté la vallée en courant pour la voir. C’est elle ? » dit-elle, en me désignant du doigt. « Oui, dit St. John. — Croyez-vous que vous vous plairez à Morton ? » me demanda-t-elle, avec une simplicité directe et naïve dans le ton et la manière plaisante bien qu’enfantine. « Je l’espère. J’ai beaucoup de motifs pour cela. — Avez-vous trouvé vos élèves aussi attentives que vous le pensiez ? — Oui, dans l’ensemble. — Est-ce que votre maison vous plaît ? — Beaucoup. — L’ai-je bien meublée ? — Très bien, vraiment. — Et le choix que j’ai fait d’Alice Wood pour vous aider était-il bon ? — Vous avez fait un très bon choix. Elle apprend facilement et elle est habile de ses mains. » (C’est donc, pensai-je, Miss Oliver, l’héritière ; favorisée, semble-t-il, des dons du monde, aussi bien que de la nature ! Quelle heureuse conjonction des planètes a présidé à sa naissance, je me le demande ?) « Je monterai parfois vous aider à enseigner, ajouta-t-elle. Cela me changera de venir vous voir de temps à autre, et j’aime le changement. Mr. Rivers, j’ai été si gaie pendant mon séjour à S★★★. Hier soir, ou plutôt ce matin, j’ai dansé jusqu’à 2 heures. Le ★★★e régiment y est en garnison depuis les émeutes ; et les officiers sont les hommes les plus charmants du monde. Ils font honte à tous nos jeunes repasseurs de couteaux et marchands de ciseaux7. » Je crus voir la lèvre inférieure de Mr. St. John s’avancer et sa lèvre supérieure se contracter un instant. Assurément, sa bouche avait l’air fort comprimée, et le bas de son visage anormalement sévère et carré quand la jeune fille rieuse lui communiqua cette information. Se détournant des marguerites, il leva les yeux sur elle. Son regard interrogateur n’avait rien de souriant. Elle y répondit par un second éclat de rire, et le rire allait bien à sa jeunesse, ses roses, ses fossettes et ses yeux brillants. Alors qu’il restait silencieux et grave, elle se remit à caresser Carlo. « Pauvre Carlo, dit-elle, il m’aime. Il n’est pas sévère et distant avec ses amis, lui, et s’il pouvait parler, il ne se tairait pas. » Alors qu’elle tapotait le tête du chien, se penchant avec une grâce innée devant le jeune maître austère de l’animal, je vis le visage de ce maître s’empourprer. Je vis son œil sévère fondre sous l’effet d’un feu subit et ciller sous celui d’une émotion irrésistible. Le sang aux joues et l’œil étincelant, il avait l’air presque aussi bel homme qu’elle était belle femme. Sa poitrine se souleva une seule fois, comme si son grand cœur, las d’une retenue despotique, s’était gonflé, l’emportant sur la volonté, et avait fait un bond vigoureux pour accéder à la liberté. Mais je crois qu’il le maîtrisa comme un cavalier déterminé maîtriserait un coursier qui se cabre. Il ne répondit ni du geste ni de la voix aux tendres avances qu’on lui faisait. « Papa dit que vous ne venez jamais nous rendre visite maintenant », poursuivit Miss Oliver, levant les yeux. « On ne vous voit pour ainsi dire plus à Vale Hall. Il est seul ce soir et légèrement souffrant. Voulez-vous rentrer avec moi et passer le voir ? — Ce n’est pas une heure convenable pour déranger Mr. Oliver, répondit St. John. — Pas une heure convenable ! Mais j’affirme qu’elle convient tout à fait. C’est précisément l’heure à laquelle papa a le plus besoin de compagnie. Quand les usines sont fermées et qu’aucune affaire ne l’occupe. Allons, Mr. Rivers, venez, je vous en prie. Pourquoi êtes-vous à ce point timide et à ce point ténébreux ? » Elle combla le vide que laissait son silence par une réponse de son propre cru. « J’oubliais ! » s’exclama-t-elle, en secouant ses belles boucles, comme horrifiée par sa propre attitude. « Je suis si étourdie et si insouciante ! Excusez-moi, je vous en prie. Cela m’était sorti de l’esprit ; vous avez de bonnes raisons d’être peu enclin à vous joindre à mon bavardage. Diana et Mary vous ont quitté, et Moor House est fermé, et vous êtes tellement seul. En vérité, je vous plains. Venez donc voir papa. — Pas ce soir, Miss Rosamond, pas ce soir. » Mr. St. John parlait presque comme un automate. Lui seul savait l’effort qu’il lui en coûtait de refuser ainsi. « Eh bien, si vous êtes aussi obstiné, je vais vous quitter, car je n’ose pas rester plus longtemps ; le serein commence à tomber. Bonsoir ! » Elle tendit la main. Il la toucha à peine. « Bonsoir ! » répéta-t-il, d’une voix grave et creuse comme l’écho. Elle partit, mais l’instant d’après elle revenait. « Vous sentez-vous bien ? » demanda-t-elle. Et elle pouvait effectivement poser la question. Il avait le visage aussi blanc que la robe qu’elle portait. « Tout à fait bien », dit-il, et en quittant la barrière, il s’inclina. Elle partit dans une direction, lui dans l’autre. Elle se retourna deux fois pour le suivre des yeux tout en descendant le champ dans sa course légère, telle une fée. Avançant d’un pas décidé, à aucun moment il ne se retourna. Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice d’un autre m’arracha à mes méditations entièrement consacrées aux miens. Diana Rivers avait dit que son frère était « inexorable comme la mort ». Elle n’avait pas exagéré.  