Lecteur, je l’ai épousé. Nous eûmes un mariage discret. Uniquement lui et moi, le pasteur et le bedeau. À notre retour de l’église, j’allai à la cuisine du manoir, où Mary préparait le repas et John astiquait les couteaux, et je dis : « Mary, ce matin je suis devenue la femme de Mr. Rochester. » L’intendante et son mari faisaient, l’un et l’autre, partie de ces gens flegmatiques et réservés à qui l’on peut communiquer une nouvelle surprenante sans s’exposer au danger d’avoir les oreilles percées par des exclamations suraiguës, avant d’être assommé par un torrent d’étonnement bavard. Mary leva les yeux et me regarda fixement ; la louche, qu’elle utilisait pour arroser deux poulets sur la broche, s’immobilisa bien trois minutes en l’air, et pendant le même laps de temps les couteaux cessèrent d’être soumis au zèle polisseur de John. Pourtant, Mary qui se penchait à nouveau sur sa rôtissoire se contenta de dire : « Vraiment, mademoiselle ? Eh bien, ma foi ! » Quelques instants après, elle poursuivit : « Je vous ai vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous étiez partis vous marier à l’église », et elle arrosa ses volailles de plus belle. Quand je me tournai vers John, un sourire radieux lui fendait le visage d’une oreille à l’autre et il dit : « J’ai dit à la Mary ce qui se passerait. Je savais que Mr. Edward (John était un vieux domestique et il avait connu son maître quand celui-ci était le cadet de la famille, aussi le désignait-il souvent par son prénom), je savais ce que Mr. Edward ferait. Et j’étais sûr qu’il ne traînerait pas. Et il a bien fait, pour autant que je sache. Je vous souhaite de la joie, mademoiselle ! » et il tira poliment sur sa mèche de devant. « Merci, John. Mr. Rochester m’a priée de vous remettre ceci à vous et à Mary. » Je lui glissai dans la main un billet de cinq livres. Sans attendre d’en entendre davantage, je sortis de la cuisine. En passant devant la porte de ce sanctuaire un peu plus tard, je surpris les mots suivants : « Si ça se trouve, elle lui conviendra mieux qu’aucune de ces grandes dames. » Et aussi : « Elle n’est pas particulièrement jolie, mais ce n’est pas une idiote et elle a très bon cœur ; et, lui, il la trouve belle, il n’y a pas à s’y tromper. » J’écrivis sur-le-champ à Moor House et à Cambridge pour dire ce que j’avais fait en donnant aussi toutes les raisons de mes actions. Diana et Mary approuvèrent cette décision sans réserve. Diana m’annonçait qu’elle ne m’accorderait que le temps de ma lune de miel avant de venir me voir. « Elle ferait aussi bien de ne pas attendre jusque-là, Jane », dit Mr. Rochester quand je lui lus cette lettre. « Si elle attend, elle arrivera trop tard car notre lune de miel resplendira notre vie durant. Son éclat ne faiblira que sur votre tombe ou sur la mienne. » Comment St. John prit-il la nouvelle, je l’ignore. Jamais il ne répondit à la lettre dans laquelle je l’en avais informé. Pourtant, six mois plus tard, il m’écrivait. Sans toutefois jamais citer le nom de Mr. Rochester ou faire allusion à mon mariage. Sa lettre était sereine et, bien que très sérieuse, généreuse. Depuis, il écrit régulièrement mais peu. Il espère que je suis heureuse et se plaît à croire que je ne suis pas de ceux qui vivent sans Dieu en ce monde et n’ont de pensées que pour la terre10. Vous n’avez pas complètement oublié la petite Adèle, lecteur ? Si ? Pas moi. Je demandai rapidement à Mr. Rochester l’autorisation, que j’obtins, d’aller la voir à l’école où il l’avait mise. La folle joie qu’elle montra en me revoyant me toucha énormément. Elle était pâle et maigre. Elle dit qu’elle n’était pas heureuse. Je vis que les règles de l’établissement étaient trop sévères, les études trop exigeantes, pour une enfant de son âge. Je la ramenai avec moi. J’avais l’intention de reprendre avec elle ma fonction de gouvernante, mais je ne tardai pas à constater que ce n’était pas possible ; mes soins et le temps dont je disposais étaient désormais indispensables à un autre ; mon mari les accaparait totalement. C’est pourquoi je cherchai une école aux méthodes plus indulgentes et suffisamment proche pour me permettre d’aller souvent la voir et de la ramener quelquefois à la maison. Je pris soin qu’il ne lui manquât rien de ce qui pouvait contribuer à son bien-être. Elle s’habitua rapidement à sa nouvelle pension, y fut très heureuse et fit de réels progrès dans ses études. Avec les années, une saine éducation anglaise corrigea dans une large mesure ses défauts français, et, quand elle sortit de l’école, je trouvai en elle une compagne agréable et serviable, docile, d’humeur égale et attachée aux principes. Les soins reconnaissants qu’elle m’a témoignés, ainsi qu’aux miens, ont depuis largement remboursé les petites attentions que j’aie jamais pu avoir l’occasion de lui accorder. Mon récit tire à sa fin. Encore un mot sur mon expérience de la vie conjugale et un rapide coup d’œil à la fortune de ceux dont les noms sont souvent revenus dans ce récit, et j’en aurai fini. Il y a maintenant dix ans que je suis mariée. Je sais ce qu’est vivre entièrement pour ce que j’aime le plus au monde et de vivre à son côté. Je m’estime suprêmement bienheureuse... Bienheureuse au-delà de ce que le langage peut exprimer, parce que je suis la vie de mon mari aussi totalement qu’il est ma vie. Jamais une femme ne fut plus proche de son compagnon que moi, jamais plus absolument l’os de ses os et la chair de sa chair11. Je ne me lasse pas de la société d’Edward ; il ne se lasse pas de la mienne, pas plus que nous nous lassons tous deux de la pulsation du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines. Aussi sommes-nous toujours ensemble. Être toujours ensemble, c’est être tout à la fois aussi libres que dans la solitude, aussi gais qu’en compagnie. Nous nous parlons, je crois, du matin au soir ; nous parler n’est pour nous qu’une façon plus animée et plus audible de penser. Nous avons l’un en l’autre une confiance totale, nos caractères sont en harmonie ; il en résulte une entente parfaite. Mr. Rochester resta aveugle les deux premières années de notre union. Peut-être cela nous attira-t-il tant l’un vers l’autre et nous unit-il à ce point ! car j’étais alors sa vue, de même que je suis toujours sa main droite12. J’étais littéralement (nom qu’il me donnait souvent) la prunelle de ses yeux. Il voyait la nature, il voyait les livres à travers moi, et jamais je ne me suis lassée de regarder pour lui et de mettre en mots l’effet que produisaient champ, arbre, ville, rivière, nuage, rayon de soleil du paysage qui s’étendait devant nous, de l’air dans lequel vous vivions, et, par le son, j’imprimais sur son oreille ce que la lumière ne pouvait plus imprimer sur son œil. Jamais je ne me suis lassée de lui faire la lecture ; jamais je ne me suis lassée de le guider là où il voulait aller. Et les services que je lui rendais me procuraient un plaisir tout à fait complet, tout à fait délicieux bien qu’il fût triste, car il demandait ces services sans honte pénible ni humiliation déprimante. Il m’aimait si sincèrement qu’il n’hésitait pas à solliciter mon assistance. Il sentait que je l’aimais si tendrement que céder à sa demande d’assistance, c’était exaucer mes souhaits les plus chers. Un matin, au bout de deux années, alors que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il s’approcha, se pencha sur moi et dit : « Jane, portez-vous au cou quelque chose de brillant ? » Je portais une chaîne de montre en or. « Oui, répondis-je. — Et avez-vous mis une robe bleu pâle ? » Je portais une robe bleu pâle. Il m’expliqua alors que, depuis quelque temps, il avait eu l’impression que les ténèbres dans lesquelles était plongé un de ses yeux étaient moins épaisses et qu’il en avait maintenant la certitude. Je l’accompagnai à Londres. Il consulta un éminent oculiste et il finit par recouvrer la vue de cet œil. Aujourd’hui, il ne distingue pas très bien et ne peut pas écrire ou lire longtemps, mais il peut se diriger sans être guidé par la main. Le ciel n’est plus pour lui une page blanche, la terre n’est plus vide. Quand on lui mit son aîné dans les bras, il vit que le garçon avait hérité de ses yeux, tels qu’ils l’étaient autrefois, grands, brillants et noirs. Ce jour-là, il reconnut, le cœur gonflé, que Dieu miséricordieux avait atténué son châtiment. Mon Edward et moi sommes donc heureux. D’autant plus heureux que ceux que nous aimons sont eux aussi heureux. Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées. Chaque année, alternativement, nous allons les voir ou ce sont elles qui viennent nous voir. Le mari de Diana est capitaine dans la marine ; c’est un officier courageux et un homme de qualité. Celui de Mary est pasteur ; un ami de son frère à l’université, et — à en juger par ses connaissances et ses principes — digne de cette amitié. Le capitaine Fitzjames et Mr. Wharton aiment tous deux leurs femmes qui les aiment. Quant à St. John Rivers, il a quitté l’Angleterre pour l’Inde. Il s’est engagé dans la voie qu’il s’était fixée et il continue d’y progresser. Jamais pionnier plus infatigable ni plus déterminé n’a œuvré parmi les rocs et les dangers. Ferme, fidèle et dévoué, plein d’énergie, de zèle et de sincérité, il agit pour sa race ; il dégage devant eux le chemin douloureux qui conduit au progrès, tel un géant il abat les préjugés de croyance et de caste qui l’encombrent. Il est possible qu’il soit sévère, qu’il soit exigeant ; il se peut qu’il soit encore ambitieux, mais sa sévérité est celle du guerrier Cœur-Généreux qui défend son convoi de pèlerins contre la charge d’Apollyon13. Son exigence est celle de l’apôtre qui ne parle que pour le Christ, quand celui-ci dit : « Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il se charge de sa croix, et qu’il me suive. » Son ambition est celle de l’esprit noble qui cherche à occuper une place au premier rang de ceux qui ont été rachetés d’entre les hommes, qui sont irrépréhensibles devant le trône de Dieu ; qui partagent les dernières victoires éclatantes de l’Agneau ; qui sont appelés, choisis et fidèles. St. John n’est pas marié. Jamais il ne se mariera désormais. Jusqu’ici il a suffi tout seul à la tâche et la tâche tire à sa fin. Son soleil resplendissant ne tardera pas à se coucher. La dernière lettre que j’ai reçue de lui m’a tiré des larmes terrestres, et pourtant elle a empli mon cœur de joie divine. Il s’attendait à sa sûre récompense, sa couronne incorruptible. Je sais que la prochaine lettre sera de la main d’un inconnu et dira que le bon et fidèle serviteur a enfin été appelé dans la joie du Seigneur. Alors, pourquoi pleurer ? Nulle peur de la mort n’assombrira la dernière heure de St. John ; son âme ne sera pas offusquée, son cœur ne sera pas effrayé, son espérance sera certaine, sa foi inébranlable. Ses propres paroles en sont l’engagement. Il dit : « Mon Maître m’a averti. Chaque jour il annonce plus distinctement : “Oui, je viens bientôt !” et, chaque heure, je réponds : “Amen, viens Seigneur Jésus14 !”. »  