Jusqu’ici j’ai noté par le menu les événements de mon existence insignifiante ; aux dix premières années de ma vie, j’ai consacré presque autant de chapitres. Mais il ne s’agira pas ici d’une biographie respectueuse des règles. Je suis seulement tenue de faire appel à ma mémoire quand je sais que les réponses qu’elle me fournira présenteront un certain degré d’intérêt. Je passe donc maintenant une période de huit années presque sous silence. Quelques lignes seulement sont nécessaires pour garder le fil. Une fois que le typhus eut accompli sa mission dévastatrice à Lowood, il en disparut lentement. Mais pas avant que sa virulence et le nombre de ses victimes eussent attiré l’attention du public sur l’école. On mena une enquête pour identifier la cause du fléau et, peu à peu, on découvrit divers faits qui éveillèrent considérablement l’indignation du public. La nature malsaine du lieu, la quantité et la qualité de la nourriture servie aux élèves, l’eau saumâtre et fétide utilisée pour la préparer ; le vêtement et le logement inadaptés, on découvrit tout cela, et cette découverte eut un effet mortifiant sur Mr. Brocklehurst, mais bénéfique pour l’institution. Plusieurs personnes charitables et fortunées du comté contribuèrent à la construction d’un bâtiment mieux adapté dans une situation plus satisfaisante ; on établit de nouvelles règles ; on apporta des améliorations au vêtement et à la nourriture ; la gestion des fonds de l’école fut confiée à une commission. Mr. Brocklehurst, qui, en raison de sa fortune et des relations de sa famille, ne pouvait pas être écarté, continua à occuper le poste de trésorier ; mais il reçut l’aide, dans l’exercice de ses fonctions, de messieurs à l’esprit sensiblement plus ouvert et plus compatissant. Sa fonction d’inspecteur, également, fut partagée avec ceux qui savaient comment combiner raison et rigueur, confort et économie, compassion et équité. L’école, ainsi améliorée, devint avec le temps une institution véritablement noble et utile. Après sa régénération, j’y restai huit ans, six ans en tant qu’élève, deux comme maîtresse et, à ces deux titres, je porte témoignage de sa valeur et de son importance. Pendant ces huit ans, ma vie fut uniforme, mais pas malheureuse parce qu’elle ne fut pas inactive. J’avais la possibilité d’acquérir une excellente éducation ; un goût pour certaines des disciplines étudiées et un désir d’exceller dans toutes, ainsi qu’une grande joie de plaire à mes maîtresses, surtout à celles que j’aimais, m’aiguillonnaient. Je profitai pleinement des avantages qu’on m’offrit. Avec le temps, je me retrouvai première de la première division ; puis je fus investie de la fonction de maîtresse, dont je m’acquittai avec zèle deux ans ; mais à l’issue de cette période, je changeai. Miss Temple, au cours de tous ces changements, était jusque-là restée directrice du pensionnat. C’était à son éducation que je devais la plus grande partie de mes connaissances ; son amitié et son commerce avaient été ma consolation continuelle ; elle avait été pour moi une mère, une institutrice et, récemment, une compagne. À cette époque, elle se maria et suivit son mari (un pasteur, excellent homme, presque digne d’une telle femme) dans un comté éloigné, et fut par conséquent perdue pour moi. Du jour de son départ, je ne fus plus la même. Avec elle était parti tout sentiment d’équilibre, toutes les associations qui avaient, jusqu’à un certain point, fait de Lowood mon foyer. À son contact, je m’étais imprégnée d’une partie de sa nature et beaucoup de ses habitudes ; des pensées plus harmonieuses, ce qui paraissait être des sentiments mieux ordonnés étaient devenus les compagnons de mon esprit. J’avais fait allégeance au devoir et à l’ordre ; j’étais calme ; je croyais être satisfaite ; aux yeux d’autrui, généralement à mes propres yeux, je donnais l’impression d’avoir un caractère soumis et discipliné. Mais la destinée, en la personne du révérend Nasmyth, vint s’interposer entre Miss Temple et moi. Je la vis dans sa tenue de voyage monter dans la chaise de poste, quelques instants après la cérémonie de mariage ; je regardai la chaise gravir la colline et disparaître derrière son sommet ; je me retirai alors dans ma chambre où je passai dans la solitude la plus grande partie de la demi-journée de congé accordée à cette occasion. J’arpentai la pièce pendant la plus grande partie du temps. Je m’imaginais regrettant seulement ma perte, et pensant aux moyens de la réparer ; mais quand j’eus fini de réfléchir, levai la tête et m’aperçus que l’après-midi était terminé et la soirée bien avancée, une nouvelle découverte m’apparut, à savoir que dans l’intervalle j’avais été transformée ; que mon esprit s’était débarrassé de tout ce qu’il avait emprunté à Miss Temple ou, plutôt, qu’elle avait emporté avec elle l’atmosphère sereine que j’avais respirée à son voisinage, et que maintenant j’étais plongée dans mon environnement naturel et que je commençais à sentir l’agitation d’anciennes émotions. Je n’avais pas l’impression qu’on eût retiré un soutien, mais c’était plutôt comme si une motivation avait disparu ; ce n’était pas le pouvoir d’être calme qui me faisait défaut, mais il n’y avait plus de raison de l’être. Pendant quelques années, mon univers avait été à Lowood ; ce que j’avais connu, c’étaient ses règles et ses systèmes ; je me souvenais maintenant que le monde réel était vaste et qu’un champ varié d’espérances et de craintes, de sensations et d’émotions attendait ceux qui avaient le courage de s’y exposer à ses périls, en quête d’une vraie connaissance de la vie. J’allai à la fenêtre, l’ouvris et regardai dehors. Il y avait les deux ailes du bâtiment ; il y avait le jardin ; il y avait les abords de Lowood ; il y avait l’horizon montagneux. Mon regard passa sur tous les autres éléments pour s’attarder dans le lointain sur ces pics bleus ; c’étaient eux que je désirais franchir ; tout ce qui se trouvait avant leur barrière de roche et de lande ressemblait à un lieu carcéral, la frontière de l’exil. Je repérai la route blanche qui contournait la base d’une montagne et disparaissait dans une gorge entre deux sommets. Comme je désirais le suivre plus loin ! Je me rappelai l’époque où j’avais emprunté cette même route en diligence ; je me souvins d’avoir descendu cette côte au crépuscule : une éternité semblait s’être écoulée depuis le jour où j’étais arrivée à Lowood ; et jamais je ne l’avais quitté depuis. Toutes mes vacances, je les avais passées à l’école. Mrs. Reed ne m’avait jamais fait revenir à Gateshead. Ni elle ni aucun des siens n’était jamais venu me voir. Je n’avais pas communiqué avec le monde extérieur, aucun message, aucune lettre. Le règlement de l’école, les habitudes de l’école, ses conceptions, ses voix, ses visages, ses expressions, ses costumes, ses goûts, ses antipathies, voilà ce que je connaissais de l’existence. Et maintenant, je sentis que cela ne suffisait pas ; en un après-midi, je me lassai de huit années de routine. Je désirai la liberté ; je pantelai après la liberté ; je fis une prière pour accéder à la liberté ; ses mots semblèrent se disperser dans le vent qui soufflait légèrement. Je la délaissai et conçus une supplication plus humble : en faveur d’un changement, d’une stimulation. Cette requête aussi sembla emportée dans l’espace indécis. « Alors, criai-je, presque aux abois, que me soit au moins accordée une nouvelle servitude ! » À cet instant, une cloche, qui sonnait l’heure du dîner, me convoqua en bas. Je n’eus pas la liberté de reprendre la suite interrompue de mes réflexions avant l’heure du coucher. Même alors, une maîtresse, qui partageait ma chambre, m’empêcha de revenir sur la question que je souhaitais reprendre par un épanchement bavard prolongé. Comme j’aurais voulu que le sommeil la fît taire ! J’avais l’impression que, si seulement j’avais la possibilité de retrouver la dernière idée qui m’était venue à l’esprit alors que j’étais à la fenêtre, quelque suggestion inventive surgirait et me soulagerait. Miss Gryce ronfla enfin. C’était une forte Galloise et, jusque-là, ses harmonies nasales habituelles n’avaient été pour moi qu’une source de contrariété. Ce soir, je saluai les premières notes graves avec plaisir. Je n’étais plus en butte aux interruptions. Ma pensée à demi effacée me revint aussitôt. « Une nouvelle servitude ! Il y a là quelque chose », monologuai-je (dans ma tête, on le comprend ; je ne parlai pas à haute voix). « Je le sais, car cela ne sonne pas de façon trop agréable. Ce n’est pas comme des mots tels que Liberté, Passion, Jouissance ; des sons délicieux, assurément, mais rien d’autre que des sons pour moi. Si creux et fugitifs que les écouter est une pure perte de temps. Mais la Servitude ! Ce doit être fort concret. N’importe qui peut servir ; je sers depuis huit ans ; maintenant, tout ce que je désire, c’est servir ailleurs. Ne puis-je pas satisfaire ce désir ? La chose n’est-elle pas faisable ? Si, si, le but n’est pas tellement difficile ; si seulement j’avais une cervelle suffisamment active pour dénicher le moyen de l’atteindre. » Je me redressai dans mon lit de façon à réveiller ladite cervelle ; la nuit était fraîche ; je mis un châle sur mes épaules et continuai à réfléchir de toutes mes forces. « Qu’est-ce que je veux ? Une nouvelle situation dans une nouvelle maison, avec de nouveaux visages, dans de nouvelles conditions. Je le veux parce qu’il ne sert à rien de vouloir plus. Comment les gens s’y prennent-ils pour trouver une nouvelle situation ? Ils s’adressent à des amis, je suppose. Je n’ai pas d’amis. Il y en a bien d’autres qui n’ont pas d’amis qui doivent se débrouiller tout seuls et ne compter que sur eux ; quelles ressources ont-ils ? » Je ne pouvais le dire. Rien ne se présenta à moi. J’ordonnai donc à ma cervelle de trouver une réponse, et rapidement. Elle travailla de plus en plus vite. Je sentis le pouls battre dans ma tête et dans mes tempes ; mais pendant près d’une heure, elle travailla dans le chaos et ses efforts ne donnèrent aucun résultat. Rendue fiévreuse par cette application inutile, je me levai et fis le tour de la pièce ; je tirai le rideau et remarquai une ou deux étoiles, tremblai de froid et me glissai à nouveau dans mon lit. Une bonne fée avait sûrement, en mon absence, laissé la suggestion nécessaire sur mon oreiller, car, alors que je me recouchais, elle me vint tranquillement et naturellement à l’esprit. « Ceux qui cherchent une situation font passer une annonce ; il te faut passer une annonce dans le ★★★shire Herald. » « Comment ? Je ne sais rien de la façon dont on s’y prend pour faire passer une annonce. » Les réponses me venaient maintenant, simples et rapides. « Il faut que tu mettes sous enveloppe l’annonce et son montant, puis que tu l’adresses au rédacteur en chef de l’Herald ; il faut qu’à la première occasion tu postes le tout à Lowton ; les réponses seront adressées à J. E. poste restante ; tu pourras aller voir environ une semaine après avoir envoyé ta lettre s’il y a eu une réponse et agir en conséquence. » Je tournai ce plan deux, trois fois dans ma tête ; il fut alors clairement établi dans mon esprit ; je me le représentai de façon concrète ; je me sentis satisfaite et je m’endormis. Au point du jour, j’étais debout. Mon annonce fut rédigée, mise sous enveloppe et la suscription écrite avant que la cloche n’eût retenti pour réveiller l’école. Elle se présentait ainsi :  Jeune femme de qualité, ayant l’expérience de l’enseignement (n’y avait-il pas deux ans que j’enseignais ?), cherche une situation dans une famille dont les enfants ont moins de quatorze ans (je me dis qu’ayant à peine dix-huit ans il ne convenait pas d’entreprendre d’éduquer des élèves plus âgés). Elle possède les qualifications pour enseigner les matières faisant habituellement partie d’une solide éducation anglaise, ainsi que le français, le dessin et la musique (à l’époque, lecteur, cette liste de compétences, qui paraîtrait aujourd’hui limitée, serait passée pour raisonnablement étendue). S’adresser à J. E. poste restante, Lowton, comté de ★★★.  Ce document resta sous clef dans mon tiroir toute la journée. Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice la permission d’aller faire quelques courses à Lowton pour moi et une ou deux collègues. La permission me fut facilement accordée ; je partis. Il y avait deux milles à pied et la soirée était humide mais les jours encore longs ; j’entrai dans une ou deux boutiques, déposai la lettre à la poste et rentrai sous une forte pluie, les vêtements transpercés mais le cœur soulagé. La semaine qui suivit parut longue ; elle finit toutefois par s’achever, comme tout sur cette terre, et une fois encore, vers la fin d’une journée d’automne agréable, je me retrouvai à pied sur la route de Lowton. C’était d’ailleurs, soit dit en passant, un chemin pittoresque qui suivait le ruisseau et les courbes les plus charmantes de la vallée. Mais ce jour-là, je pensai plus aux lettres que je pourrais trouver ou ne pas trouver dans la petite bourgade vers laquelle je me dirigeais qu’aux charmes des prés et de l’eau. L’objectif affiché de ma course était cette fois-ci de prendre les mesures pour me faire faire des chaussures ; aussi commençai-je par régler cette question, puis, cela fait, je traversai la petite rue proprette et tranquille pour aller de chez le cordonnier au bureau de poste tenu par une vieille dame qui portait des lunettes à monture de corne sur le nez et des mitaines noires aux mains. « Y a-t-il des lettres pour J. E. ? » demandai-je. Elle me dévisagea par-dessus ses lunettes, ouvrit un tiroir dans lequel elle farfouilla longtemps, si longtemps que mes espoirs commencèrent à vaciller. Finalement, après avoir observé un document pendant près de cinq minutes, elle me le tendit au-dessus du comptoir, accompagnant ce geste d’un nouveau regard inquisiteur et soupçonneux. C’était pour J. E. « N’y en a-t-il qu’une ? demandai-je. — Il n’y en a pas d’autre », dit-elle. Je la mis dans ma poche et pris le chemin du retour. Je ne pouvais l’ouvrir sur-le-champ ; le règlement m’imposait de rentrer avant 8 heures et il était déjà 7 heures et demie. Diverses tâches m’attendaient quand j’arrivai. Il fallait rester avec les élèves pendant leur heure d’étude ; ensuite c’était mon tour de lire les prières puis de surveiller le coucher. Après, je dînai avec les autres maîtresses. Même quand nous nous retirâmes enfin pour la nuit, l’inévitable Miss Gryce était toujours à mes côtés. Nous n’avions qu’un reste de bougie dans notre bougeoir et je craignais de l’entendre bavarder jusqu’à ce qu’il fût entièrement consumé. Heureusement, toutefois, la lourdeur du repas qu’elle avait avalé eut un effet soporifique ; je n’avais pas fini de me déshabiller qu’elle ronflait déjà. Il restait encore un pouce de chandelle. Je tirai ma lettre ; le sceau portait une initiale : F. Je le brisai ; le message était bref.  Si J. E. qui a mis une annonce dans le ★★★ shire Herald de mardi dernier possède les compétences indiquées et si elle est en mesure de présenter des recommandations satisfaisantes quant à sa personne et à ses compétences, elle pourra se voir offrir une situation dans laquelle il n’y a qu’une seule élève, une fillette de moins de dix ans. Le salaire est de 30 livres par an. J. E. est priée d’envoyer références, nom, adresse et renseignements nécessaires à Mrs. Fairfax, Thornfield, Millcote, comté de ★★★.  J’examinai longuement ce document ; l’écriture en était désuète, légèrement tremblée, comme l’écriture d’une vieille dame. C’était rassurant ; j’avais été en proie à une crainte secrète, celle qu’en agissant ainsi, de mon propre chef et sans consulter personne, je courais le risque de me mettre dans une situation délicate ; et, surtout, je voulais que le résultat de mes efforts fût honorable, convenable, dans les formes15. Je sentais maintenant qu’une dame d’un certain âge n’avait rien de néfaste dans l’affaire qui m’occupait. Mrs. Fairfax ! Je la voyais portant une robe noire et une coiffe de veuve ; peut-être très froide, mais pas discourtoise, un modèle de respectabilité anglaise traditionnelle. Thornfield ! c’était sûrement le nom de sa propriété, un endroit bien tenu et coquet, j’en étais certaine, bien que je fusse incapable, malgré tous mes efforts, de concevoir un plan exact des lieux. Millcote, comté de ★★★ ; j’allai chercher dans ma mémoire la carte de l’Angleterre ; oui, je la voyais ; aussi bien le comté que la ville du ★★★ étaient soixante-dix milles plus près de Londres que le comté éloigné que j’habitais actuellement. À mes yeux, cela plaidait en sa faveur. Je désirais ardemment aller dans un endroit où il y aurait de la vie et du mouvement. Millcote était une grande ville manufacturière sur les rives de l’A★★★, un lieu suffisamment animé, certainement. Tant mieux, ce serait au moins un changement complet. Non que mon imagination fût captivée à l’idée de hautes cheminées et de nuages de fumée, « mais, me dis-je, Thornfield sera probablement situé suffisamment à l’écart de la ville ». J’en étais là quand la bougie sortit de son support, éteignant la mèche. Le lendemain, il y avait d’autres mesures à prendre. Mes projets ne pouvaient plus rester secrets ; il me fallait en faire part afin d’en assurer le succès. Ayant demandé et obtenu un entretien avec la directrice à la récréation de midi, je lui dis que j’avais la perspective de trouver une nouvelle situation où je doublerais mon salaire actuel (car, à Lowood, je ne recevais que 15 livres par an), et je la priai d’en informer pour moi Mr. Brocklehurst ou quelque membre de la commission et de s’assurer qu’ils m’autoriseraient à donner leur nom pour fournir des références. Elle consentit obligeamment à jouer les médiatrices dans cette affaire. Le lendemain elle l’exposa à Mr. Brocklehurst ; il déclara qu’il convenait d’écrire à Mrs. Reed puisqu’elle était par nature ma tutrice. En conséquence, un mot fut envoyé à cette dame qui répondit que « je pouvais agir à ma guise ; elle avait depuis longtemps cessé de s’intéresser à mes affaires ». Ce mot fit le tour de la commission et, enfin, après ce qui m’apparut comme des atermoiements très pénibles, je reçus officiellement l’autorisation d’améliorer ma situation si je le pouvais ; et promesse fut ajoutée que, étant donné que je m’étais toujours bien conduite, tant comme élève que comme maîtresse, une attestation de moralité et de compétence signée par les inspecteurs de cette institution me serait fournie sur-le-champ. Cette attestation me parvint effectivement dans la semaine ; j’en adressai un exemplaire à Mrs. Fairfax et reçus de cette dame une réponse indiquant que cela lui convenait et que je prendrais mon poste de gouvernante chez elle ce jour-là en quinze. Je m’activai alors à faire mes préparatifs ; les quinze jours passèrent rapidement. Je n’avais pas une garde-robe très fournie, bien qu’adaptée à mes besoins, et la dernière journée suffit pour faire ma malle, cette même malle que j’avais apportée de Gateshead huit ans plus tôt. On corda la malle, on cloua l’adresse. Dans une demi-heure, le roulier passerait la chercher et l’emporterait à Lowton, où je devais de mon côté me rendre tôt le lendemain matin pour prendre la diligence. J’avais brossé ma robe de voyage noire, préparé mon chapeau, mes gants et mon manchon, vérifié tous mes tiroirs pour m’assurer que je ne laissais rien derrière moi, et, maintenant, n’ayant rien d’autre à faire, je m’assis pour essayer de me reposer. J’en fus incapable ; bien qu’ayant été debout toute la journée, je ne pouvais maintenant me détendre brièvement ; j’étais trop surexcitée. Ce soir, une période de ma vie se terminait, une nouvelle s’ouvrirait demain. Il était impossible de dormir dans l’intervalle. Il me fallait veiller fiévreusement pendant que s’opérait ce changement. « Mademoiselle », dit une domestique qui me rencontra dans le vestibule, où j’errais comme une âme en peine, « quelqu’un en bas désire vous voir. » « Sûrement le roulier », me dis-je, et je descendis l’escalier en courant sans rien demander. Je traversais le petit salon à l’arrière, celui des maîtresses, dont la porte était entrouverte, pour aller à la cuisine, quand quelqu’un sortit en courant : « C’est elle, ma parole ! Je l’aurais reconnue n’importe où ! » s’exclama la personne qui m’arrêta et me prit la main. Je regardai. Je vis une femme vêtue comme une domestique bien mise, mûre mais encore jeune ; très jolie, les yeux et les cheveux noirs, le teint vif. « Alors, qui est-ce ? » demanda-t-elle avec une voix et un sourire que je crus reconnaître ; « vous ne m’avez pas totalement oubliée, je pense, Miss Jane ? » Une seconde de plus et je la serrais dans mes bras et l’embrassais avec ravissement : « Bessie ! Bessie ! Bessie ! », c’est tout ce que je dis, ce qui la fit pleurer et rire tout à la fois, et nous allâmes toutes deux dans le salon. Près du feu, se tenait un petit bonhomme de trois ans en robe et en pantalon de tartan. « Voici mon petit garçon, dit aussitôt Bessie. — Vous êtes donc mariée, Bessie ? — Oui, cela va faire cinq ans, à Robert Leaven, le cocher. Et j’ai aussi une petite fille en plus de Bobby que vous voyez là. Je l’ai appelée Jane. — Et vous n’habitez plus à Gateshead ? — J’habite le pavillon du portier ; l’ancien concierge est parti. — Bien, et comment va tout le monde ? Racontez-moi tout ce que vous savez, Bessie. Mais d’abord, asseyez-vous et, Bobby, viens sur mes genoux, tu veux ? » mais Bobby préféra se glisser contre sa mère. « Vous n’avez pas beaucoup grandi, Miss Jane, ni beaucoup grossi, poursuivit Mrs. Leaven. C’est sûrement qu’ils ne vous ont pas très bien soignée à l’école. Miss Reed a la tête et les épaules de plus que vous ; et Miss Georgiana est deux fois plus épaisse que vous. — Georgiana est très belle, je suppose, Bessie ? — Très. Elle a accompagné sa mère à Londres, l’hiver dernier, et tout le monde l’a admirée ; un jeune lord en est tombé amoureux, mais sa famille s’opposait au mariage ; et (le croirez-vous ?) Miss Georgiana et lui avaient décidé de s’enfuir, mais on a découvert le pot aux roses et on les en a empêchés. C’est Miss Reed qui les a dénoncés ; je crois qu’elle était jalouse et maintenant sa sœur et elle s’entendent comme chien et chat et passent leur temps à se quereller. — Ah ! et John Reed ? — Oh ! il ne tourne pas aussi bien que sa mère pourrait le désirer. Il est allé à l’université et s’est fait recaler, comme on dit, je crois. Alors son oncle a voulu qu’il devienne avocat et fasse son droit. Mais c’est un jeune homme si peu rangé, on n’arrivera pas à en faire grand-chose, à mon avis. — Comment est-il ? — Il est très grand ; il y a des gens qui le disent très bel homme ; mais il a de si grosses lèvres. — Et Mrs. Reed ? — Madame est plutôt forte et assez bien du visage, mais je pense qu’elle n’a pas l’esprit tranquille. La conduite de Mr. John lui déplaît... Il dépense beaucoup. — Est-ce elle qui vous a envoyée, Bessie ? — Oh ! que non. Mais il y a longtemps que j’ai envie de vous voir ; alors, quand j’ai appris que vous aviez écrit et que vous partiez pour une autre région, je me suis dit que j’allais me mettre en route et vous apercevoir avant que vous soyez trop loin pour moi. — J’ai peur que vous ne soyez déçue, Bessie. » Je dis cela en riant ; je remarquais que le regard de Bessie, bien qu’il exprimât de l’estime, ne témoignait d’aucune admiration. « Non, Miss Jane, pas exactement. Vous avez l’air assez comme il faut ; vous avez l’air d’une dame et je ne me suis jamais attendue à mieux ; vous n’aviez rien d’une beauté quand vous étiez petite. » Je souris devant la réponse franche de Bessie. Je sentais qu’elle était juste, mais j’avoue que je n’étais pas totalement indifférente à ce qu’elle signifiait. À dix-huit ans, la plupart des gens souhaitent plaire, et la conviction que leur aspect a peu de chances de seconder ce désir apporte tout sauf de la satisfaction. « Mais je suis sûre que vous êtes brillante », continua Bessie en guise de consolation. « Que savez-vous faire ? Jouez-vous du piano ? — Un peu. » Il y en avait un dans la pièce ; Bessie alla l’ouvrir et me demanda de m’y installer et de lui jouer un air. Je jouai une ou deux valses ; elle fut charmée. « Les demoiselles Reed seraient incapables de jouer aussi bien ! dit-elle en exultant. J’ai toujours dit que vous en sauriez plus qu’elles. Et est-ce que vous dessinez ? — Voici une de mes peintures, au-dessus de la cheminée. » C’était un paysage à l’aquarelle que j’avais offert à la directrice pour la remercier d’être intervenue en ma faveur auprès de la commission, et qu’elle avait fait mettre sous verre. « Ma foi, c’est très beau, Miss Jane ! Le maître de dessin des demoiselles Reed n’en ferait pas de plus beau, sans parler de ces demoiselles qui sont bien incapables de faire aussi bien. Et est-ce que vous avez appris le français ? — Oui, Bessie, je le lis et le parle. — Et savez-vous broder la mousseline et la toile ? — Oui. — Oh ! c’est que vous êtes une vraie dame, Miss Jane ! Je le savais. Vous réussirez, que votre famille le remarque ou non. Il y avait quelque chose que je voulais vous demander. Est-ce que vous avez jamais eu des nouvelles de la famille de votre père, les Eyre ? — Non, jamais de toute mon existence. — Eh bien, vous savez que Madame a toujours dit qu’ils étaient pauvres et assez méprisables ; mais je crois qu’ils appartiennent à la gentry tout autant que les Reed, car un jour, il y a près de sept ans, un certain Mr. Eyre est venu à Gateshead et a demandé à vous voir. Madame a dit que votre école se trouvait à cinquante milles de distance ; il a paru extrêmement déçu car il ne pouvait pas prolonger son séjour. Il embarquait pour l’étranger et le bateau quittait Londres un ou deux jours plus tard. Il avait tout à fait l’allure d’un gentleman ; je crois que c’était le frère de votre père. — Pour quel pays étranger partait-il, Bessie ? — Une île à des milliers de milles, où on fait du vin... Le maître d’hôtel m’a dit... — Madère ? suggérai-je. — Oui, c’est cela... C’est exactement ce nom-là. — Ainsi donc il est parti ? — Oui, il n’est pas resté bien longtemps à la maison. Madame l’a pris de très haut. Ensuite, elle l’a traité de “commerçant servile”. Mon Robert pense que c’est un négociant en vins. — C’est très probable, dis-je, ou peut-être l’employé ou l’agent d’un négociant en vins. » Bessie et moi parlâmes des temps anciens une heure de plus, puis elle dut me quitter. Je la revis quelques minutes le lendemain matin à Lowton, quand j’attendais la diligence. Nous nous séparâmes finalement là, à la porte des Armes des Brocklehurst. Chacune prit sa route. Elle se dirigea vers le sommet de Lowood Fell, où elle devait retrouver le moyen de transport qui la ramènerait à Gateshead ; je montai dans le véhicule qui m’emporterait vers une nouvelle vie et de nouveaux devoirs dans les environs inconnus de Millcote.  
