Les pressentiments sont choses curieuses ! tout comme les affinités, et les signes aussi. Et les trois combinés constituent un mystère dont l’homme n’a pas encore trouvé la clef. Jamais, de toute mon existence, je n’ai ri des pressentiments, parce que j’en ai eu personnellement d’étranges. Les affinités, je le crois, existent bien (par exemple, entre deux membres d’une même famille, séparés et coupés l’un de l’autre depuis longtemps ; elles témoignent, nonobstant la distance, de la source commune à laquelle chacun fait remonter ses origines) et leur mode de fonctionnement dépasse l’entendement humain. Quant aux signes, pour autant que nous le sachions, ils se peut qu’ils ne soient que l’affinité de l’homme et de la Nature. Quand j’étais petite, à seulement six ans, une nuit j’entendis Bessie Leaven dire à Martha Abbot qu’elle avait rêvé d’un petit enfant et que rêver d’enfants était un signe certain de malheur, pour soi ou pour quelqu’un de sa famille. Cette remarque se serait peut-être effacée de ma mémoire si n’avait immédiatement suivi un incident qui l’y grava à jamais. Le lendemain on demanda à Bessie de rentrer chez elle au chevet de sa petite sœur mourante. Depuis peu, je m’étais souvent rappelé cette remarque et cet incident, car de toute la semaine précédente il n’y avait pour ainsi dire pas eu de nuit où je n’eusse rêvé d’un tout jeune enfant. Parfois je l’endormais dans mes bras, d’autres fois je le faisais sauter sur mes genoux, d’autres fois encore je le regardais jouer avec des pâquerettes sur une pelouse, ou plonger les mains dans un filet d’eau. Une nuit, c’était un enfant plaintif, un enfant rieur la nuit suivante. Tantôt il se blottissait contre moi, tantôt il s’éloignait en courant. Mais quelle que fût l’humeur que manifestât cette apparition ou l’aspect qu’elle prît, elle ne manqua jamais pendant sept nuits d’affilée de me rejoindre dès que j’entrais au pays du sommeil. La répétition de cette unique idée — cet étrange retour d’une seule image — ne me plaisait pas, et l’anxiété me gagnait quand venait l’heure d’aller au lit et qu’approchait le moment de cette vision. Ce petit fantôme me tenait compagnie quand j’avais été arrachée au sommeil la nuit de pleine lune où j’avais entendu crier. Or, le lendemain après-midi on me fit dire que j’étais attendue dans l’appartement de Mrs. Fairfax. Quand je m’y présentai, je trouvai un homme qui m’attendait ; il avait l’air d’un domestique de bonne famille. Il était en grand deuil et il y avait un crêpe noir au chapeau qu’il tenait à la main. « J’imagine que vous ne vous souvenez pas de moi, Mademoiselle, dit-il, se levant en me voyant entrer, mais je m’appelle Leaven. J’étais le cocher de Mrs. Reed quand vous habitiez Gateshead voilà huit ou neuf ans. J’y vis toujours. — Oh, Robert ! comment allez-vous ? Je me souviens très bien de vous. Vous me faisiez parfois monter le poney isabelle de Miss Georgiana. Et comment Bessie se porte-t-elle ? Vous avez épousé Bessie ? — Oui, Mademoiselle. Ma femme va très bien, merci. Elle m’a donné un nouveau petit il y a deux mois — ça nous en fait trois maintenant — et la mère et l’enfant se portent à ravir. — Et la famille de la grande maison va bien, Robert ? — Je regrette de ne pas pouvoir vous donner de meilleures nouvelles, Mademoiselle. Ils vont très mal à l’heure qu’il est. Ils ont de grands malheurs. — J’espère que personne n’est mort », dis-je, en regardant son habit noir. Lui aussi baissa les yeux sur le crêpe de son chapeau et répondit : « Mr. John est mort, il y a eu hier une semaine, dans son étude à Londres. — Mr. John ? — Oui. — Et comment sa mère le supporte-t-elle ? — C’est que vous voyez, Miss Eyre, ce n’est pas un malheur ordinaire. Il menait une vie très agitée. Ces trois dernières années, il s’est laissé aller à une conduite étrange et sa mort a fait scandale. — J’avais appris par Bessie qu’il ne se conduisait pas bien. — Pas bien ! Il n’aurait pas pu se conduire plus mal. Il a mis en péril sa santé et son héritage en s’acoquinant avec les pires des hommes et les pires des femmes. Il s’est endetté et s’est retrouvé en prison. Deux fois sa mère l’a aidé à en sortir, mais aussitôt en liberté il retournait à ses anciens compagnons et à ses vieilles habitudes. Il n’avait pas la tête solide ; les coquins qu’il fréquentait l’ont plus berné que tout ce que j’ai jamais entendu rapporter. Il y a environ trois semaines, il est venu à Gateshead ; il a demandé à la patronne de lui remettre tout ce qui restait. La patronne a refusé ; il y a longtemps qu’elle a vu ses revenus diminuer à cause des dépenses qu’il faisait. Alors il est reparti et la seule chose qu’on ait ensuite apprise, c’est qu’il était mort. Comment est-il mort, Dieu seul le sait ! On dit qu’il s’est suicidé. » Je ne dis rien. Ces nouvelles étaient effroyables. Robert Leaven reprit : « Cela faisait déjà quelque temps que la patronne ne se portait pas très bien. Elle a beaucoup grossi, mais elle n’est pas solide ; ses pertes d’argent et la peur de la pauvreté n’ont cessé de la diminuer. La nouvelle de la mort de Mr. John et la façon dont elle s’était produite sont venues trop brusquement. Cela a causé une attaque. Elle est restée trois jours sans parler, mais, mardi dernier, elle a paru relativement mieux ; elle semblait souhaiter dire quelque chose et n’arrêtait pas de faire des signes à ma femme et de marmotter. Ce n’est pourtant qu’hier matin que Bessie a compris qu’elle prononçait votre nom et elle a fini par distinguer ces mots : “Qu’on amène Jane... Qu’on aille chercher Jane Eyre. Je veux lui parler.” Bessie n’est pas certaine qu’elle ait toute sa tête, ou qu’elle pense vraiment ce qu’elle dit, mais elle l’a rapporté à Miss Reed et à Georgiana et elle leur a conseillé de vous faire chercher. Au début les jeunes demoiselles ont reporté leur décision, mais leur mère est devenue si agitée, répétant si souvent “Jane, Jane”, qu’elles ont fini par accepter. J’ai quitté Gateshead hier, et si vous pouvez vous préparer, Mademoiselle, j’aimerais repartir avec vous demain matin. — Oui, Robert, je serai prête. Il me semble que j’ai le devoir d’y aller. — C’est ce que je pense également, Mademoiselle. Bessie a dit qu’elle était certaine que vous ne refuseriez pas, mais je suppose qu’il faudra que vous demandiez l’autorisation avant de pouvoir partir ? — Oui, et je vais le faire sur-le-champ. » L’ayant envoyé à l’office et recommandé aux bons soins de la femme de John et à l’attention de John en personne, je partis à la recherche de Mr. Rochester. Il n’était dans aucune des pièces du bas ; il n’était ni dans la cour ni à l’écurie ni dans le parc. Je demandai à Mrs. Fairfax si elle l’avait vu. Oui, elle pensait qu’il jouait au billard avec Miss Ingram. Je me dépêchai d’aller à la salle de billard d’où provenaient des claquements de boules et des bruits de voix. Mr. Rochester, Miss Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs y disputaient tous une partie. Il fallait du courage pour déranger des personnes aussi absorbées par le jeu ; ma démarche était toutefois de celles qu’on ne peut différer et j’allai trouver le maître de maison là où il se tenait, au côté de Miss Ingram. Celle-ci se tourna en me voyant approcher et me toisa du regard. Ses yeux parurent demander : « Que peut donc bien nous vouloir ce ver de terre ? » et quand je prononçai à voix basse « Mr. Rochester », elle fit un mouvement comme si elle voulait m’ordonner de m’éloigner. Je me souviens de son attitude à cet instant. Elle était très gracieuse et très impressionnante dans sa robe d’intérieur de crêpe bleu pâle, un foulard de gaze bleu ciel noué dans les cheveux. Elle était toute surexcitée par le jeu et sa morgue irritée n’atténuait pas l’expression hautaine de son visage. Elle demanda à Mr. Rochester : « Cette personne vous cherche-t-elle ? » Mr. Rochester se tourna pour voir qui était cette « personne ». Il fit une étrange grimace, une de ses expressions curieuses et ambiguës, se débarrassa de sa queue de billard et me suivit dans la pièce voisine. « Eh bien, Jane ? » dit-il, en s’adossant à la porte de la salle de classe qu’il avait refermée. « S’il vous plaît, monsieur, il faut que vous me laissiez partir une semaine ou deux. — Pour faire quoi ? Pour aller où ? — Pour aller auprès d’une dame qui est malade et m’a fait chercher. — Qui est cette dame ? Où habite-t-elle ? — À Gateshead, dans le comté de ★★★. — Le comté de ★★★ ? C’est à cent milles d’ici ! Qui peut être cette personne qui fait chercher les gens à une telle distance ? — Elle s’appelle Reed, monsieur... Mrs. Reed. — Reed de Gateshead ? Il y avait un Reed de Gateshead, un magistrat. — C’est sa veuve, monsieur. — Et qu’avez-vous à voir avec elle ? Comment la connaissez-vous ? — Mr. Reed était mon oncle... Le frère de ma mère. — Diable ! Vous ne m’en avez jamais parlé jusqu’ici. Vous avez toujours déclaré que vous n’aviez pas de famille. — Pas de famille qui m’acceptât, monsieur. Mr. Reed est mort et sa femme m’a rejetée. — Pourquoi ? — Parce que j’étais pauvre, que j’étais une charge et lui déplaisais. — Mais Reed a laissé des enfants ? Vous avez certainement des cousins ? Sir George Lynn me parlait hier d’un Reed de Gateshead qui, disait-il, était l’un des plus fieffés voyous de la capitale. Et Ingram a mentionné une certaine Georgiana Reed du même endroit, dont on a beaucoup admiré la beauté à Londres, la saison dernière ou la précédente. — John Reed est mort aussi, monsieur. Il s’est ruiné et a en partie ruiné les siens ; on pense qu’il s’est suicidé. La nouvelle a tellement bouleversé sa mère qu’elle a entraîné une attaque d’apoplexie. — Et quel bien pouvez-vous lui apporter ? C’est ridicule, Jane ! Jamais je ne penserais courir cent milles pour aller voir une vieille dame qui sera peut-être morte quand vous arriverez. De plus, vous avez dit qu’elle vous avait rejetée. — Oui, monsieur, mais il y a longtemps de cela, à une époque où sa situation était bien différente. Je n’aurais pas la conscience tranquille si aujourd’hui je ne tenais pas compte de sa volonté. — Combien de temps resterez-vous ? — Aussi peu que possible, monsieur. — Promettez-moi de ne rester qu’une semaine... — Je ferais bien de ne faire aucune promesse ; je pourrais être amenée à ne pas la tenir. — De toute façon, vous reviendrez bien ? Vous ne vous laisserez pas convaincre sous quelque prétexte que ce soit de vous installer définitivement chez elle ? — Oh, non ! Je reviendrai sûrement si tout se passe bien. — Et qui vous accompagne ? Vous ne faites pas cent milles toute seule. — Non, monsieur. Elle a envoyé son cocher. — Une personne de confiance ? — Oui, monsieur, il y a vingt ans qu’il est au service de la famille. » Mr. Rochester réfléchit. « Quand voulez-vous partir ? — Tôt demain matin, monsieur. — Bien, il vous faut de l’argent. Vous ne pouvez pas voyager sans argent, et je crains que vous n’en ayez pas beaucoup. Jusqu’ici je ne vous ai pas versé de salaire. À combien se monte toute votre fortune, Jane ? » demanda-t-il avec un sourire. Je sortis ma bourse ; elle était bien maigre. « Cinq shillings, monsieur. » Il prit la bourse, en versa le contenu dans sa main et le regarda en riant comme si sa modestie le réjouissait. Il ne tarda pas à ouvrir son portefeuille. « Tenez », dit-il, me tendant un billet. C’était une coupure de cinquante livres, or il ne m’en devait que quinze. Je lui dis que je n’avais pas la monnaie. « Je ne veux pas la monnaie. Vous le savez très bien. Prenez vos gages. » Je refusai d’accepter plus que mon dû. D’abord, il fronça le sourcil ; puis, comme s’il se rappelait quelque chose, il dit : « Très bien, très bien ! Autant ne pas tout vous donner aujourd’hui. Vous vous absenteriez peut-être trois mois si vous aviez cinquante livres. En voilà dix. N’est-ce pas considérable ? — Oui, monsieur, mais maintenant vous m’en devez cinq. — Il faudra revenir les chercher. Je suis votre banquier et je vous dois quarante livres. — Mr. Rochester, autant que je vous parle d’une autre affaire quand j’en ai l’occasion. — Une autre affaire ? Je suis curieux de vous entendre. — Vous m’avez pour ainsi dire informée, monsieur, que vous alliez vous marier prochainement. — Oui, eh bien ? — Dans ce cas, monsieur, il serait préférable qu’Adèle soit envoyée à l’école. Je suis sûre que vous en verrez la nécessité. — Pour qu’elle ne se retrouve pas dans les jambes de ma femme qui pourrait, autrement, l’écraser un peu trop majestueusement. Cela ne manque pas de sens, il n’y a pas de doute. Adèle, comme vous le dites, devra être envoyée à l’école, et vous devrez, pour votre part, aller... au diable sans barguigner ? — J’espère bien que non, monsieur ; mais il faudra que je cherche une autre situation quelque part. — En temps utile ! » s’exclama-t-il, avec un nasillement dans la voix et une crispation des traits aussi étranges que ridicules. Il me regarda quelques instants. « Et la vieille dame Reed, ou les demoiselles, ses filles, se verront demander de vous trouver une situation, je suppose ? — Non, monsieur ; je ne suis pas en assez bons termes avec ma famille pour me permettre de solliciter un service... Mais je mettrai une annonce. — Vous escaladerez les pyramides d’Égypte ! gronda-t-il. Mettez une annonce à vos risques et périls ! Je regrette de ne pas vous avoir offert seulement un souverain plutôt que dix livres. Rendez-moi neuf livres, Jane. J’en ai l’usage. — Moi aussi, monsieur », répondis-je, en mettant ma bourse et mes mains dans mon dos. « Je ne peux en aucun cas me passer de cet argent. — Petite avaricieuse ! dit-il. Me refuser une requête pécuniaire ! Donnez-moi cinq livres, Jane. — Pas cinq shillings, ni même cinq pence. — Permettez-moi seulement de regarder cet argent. — Non, monsieur. On ne peut pas vous faire confiance. — Jane ! — Monsieur ? — Promettez-moi quelque chose. — Je vous promettrai tout ce que je pense pouvoir garantir de faire, monsieur. — De ne pas mettre une annonce et de me faire confiance pour la recherche d’une situation. Je vous en trouverai une, le jour venu. — Je serai heureuse de vous le promettre, monsieur, si vous promettez, à votre tour, qu’Adèle et moi serons à l’abri, loin de cette maison, avant que votre femme y entre. — Très bien, très bien ! Je vous en donne ma parole. Ainsi, vous partez demain ? — Oui, monsieur, tôt. — Descendrez-vous au salon après le dîner ? — Non, monsieur, il faut que je prépare mon voyage. — En ce cas, nous devons nous dire au revoir pour quelque temps ? — Je le suppose, monsieur. — Et comment s’y prend-on pour accomplir cette cérémonie des adieux, Jane ? Montrez-le-moi ; je ne suis pas vraiment au fait de ces choses-là. — On se dit “Adieu”, ou toute autre formule que l’on préfère. — Eh bien, dites-le. — Adieu, Mr. Rochester, pour le moment. — Que dois-je dire ? — La même chose, si cela vous convient, monsieur. — Adieu, Miss Eyre, pour le moment. Est-ce tout ? — Oui. — Cela semble mesquin, à mes yeux, sec et inamical. Je préférerais autre chose, quelque ajout au rituel. Si on se serrait la main, par exemple ; mais non... Cela ne me satisferait pas non plus. Ainsi vous n’irez pas au-delà de cet “Adieu”, Jane ? — Cela suffit, monsieur. On peut faire passer autant de sentiment dans un seul mot chaleureux que dans une multitude. — Très certainement ; mais c’est inexpressif et froid... “Adieu”. » Je me demandais intérieurement : « Combien de temps va-t-il rester planté là, le dos contre la porte ? Je veux me mettre à mes valises. » La cloche du dîner retentit et il disparut brusquement, sans un mot de plus. Je ne le revis pas de la journée et, le lendemain matin, j’avais filé avant qu’il se fût levé. J’atteignis le pavillon de garde à Gateshead vers 5 heures de l’après-midi, le 1er mai. J’y entrai avant de monter au manoir. Tout était propre et rangé. Il y avait des petits rideaux blancs aux fenêtres ornementales ; le sol était immaculé ; la grille du foyer et les chenets rutilaient, et un feu clair brillait. Assise près de la cheminée, Bessie nourrissait son dernier-né tandis que Robert et sa sœur jouaient sagement dans un coin. « Dieu vous bénisse ! Je savais que vous viendriez ! » s’exclama Mrs. Leaven, en me voyant entrer. « Oui, Bessie, dis-je, après l’avoir embrassée, et j’espère ne pas arriver trop tard. Comment va Mrs. Reed ? Toujours en vie, je pense. — Oui, elle est toujours en vie ; elle est plus sensée et a mieux sa tête qu’avant. Le docteur dit qu’elle peut traîner encore une semaine ou deux, mais il ne pense pas qu’elle finira par se rétablir. — Est-ce qu’elle a prononcé mon nom ces derniers temps ? — Elle parlait de vous pas plus tard que ce matin ; elle désirait que vous veniez. Mais à cette heure-ci, elle dort. Ou elle dormait il y a dix minutes, quand je suis montée à la maison. Généralement, elle reste dans une sorte de torpeur tout l’après-midi et se réveille vers 6 ou 7 heures. Voulez-vous vous reposer ici une heure, mademoiselle, avant que je vous accompagne ? » Robert entra alors ; Bessie coucha son nourrisson endormi dans son berceau et alla accueillir son mari. Ensuite, elle insista pour que je retirasse mon chapeau et que je prisse du thé, car, déclara-t-elle, j’étais pâle et fatiguée. Je fus contente de profiter de son hospitalité et j’acceptai d’être débarrassée de ma tenue de voyage aussi passivement que je m’étais autrefois laissée déshabiller par elle quand j’étais petite. Les souvenirs du passé se bousculèrent en foule tandis que je la regardais s’activer, mettre son plus beau service sur le plateau à thé, couper les tartines, griller des tranches de cake, tout en poussant le petit Robert ou Jane, leur donnant de temps à autre une petite tape, exactement comme elle le faisait autrefois avec moi. Bessie avait conservé son tempérament emporté, ainsi que son pas léger et sa beauté. Quand le thé fut prêt, j’allais m’approcher de la table, mais elle me pria de ne pas bouger d’un ton péremptoire, tout comme autrefois. Il fallait qu’on me servît au coin du feu, dit-elle ; et elle disposa devant moi sur un petit socle rond ma tasse et une assiette de rôties, exactement comme elle me servait autrefois sur une chaise de la nursery des douceurs discrètement détournées de la cuisine. Et je souris et lui obéis comme jadis. Elle voulait savoir si j’étais heureuse à Thornfield Hall, et quelle sorte de personne j’avais pour maîtresse. Quand je lui dis qu’il n’y avait qu’un maître, si c’était un gentleman agréable et s’il me plaisait. Je lui dis que c’était un homme assez laid, mais un vrai gentleman, qu’il me traitait bien et que j’étais satisfaite. Je lui décrivis ensuite la société enjouée qui venait de passer quelque temps à la maison. Et ces détails captivèrent Bessie ; c’était précisément le genre de choses dont elle raffolait. À converser ainsi, une heure ne tarda pas à s’être écoulée. Bessie me rendit mon chapeau, etc. et je quittai le pavillon sous son escorte pour me rendre au manoir. C’était aussi sous son escorte que, près de neuf ans plus tôt, j’avais descendu le chemin que je gravissais maintenant. Par un matin sombre, brumeux et glacial de janvier, j’avais quitté un toit hostile, le cœur désespéré et gonflé d’amertume, avec le sentiment d’être une proscrite, une réprouvée, pour aller chercher le refuge glacé de Lowood, ce séjour si éloigné et inconnu. Ce même toit hostile se dressait maintenant devant moi ; mon avenir était encore incertain et j’avais encore le cœur lourd. Je me sentais toujours une vagabonde sur la terre, mais j’avais davantage confiance en moi, confiance en mes capacités, et je craignais moins l’oppression destructrice. La plaie béante de mes injustices, elle aussi, était maintenant presque cicatrisée, et la flamme de la rancune était éteinte. « Vous irez d’abord dans la petite salle à manger, dit Bessie, en me précédant dans le vestibule. On y trouvera les jeunes demoiselles. » Quelques instants après, je me trouvai dans cette pièce. Tout, jusqu’au moindre meuble, y était resté comme ce matin où j’avais vu Mr. Brocklehurst pour la première fois. Ce même tapis sur lequel il se tenait était toujours là, devant la cheminée. Je lançai un regard furtif à la bibliothèque et je crus pouvoir distinguer les deux volumes des Oiseaux des îles Britanniques de Bewick, à leur place d’autrefois sur le troisième rayon, ainsi que les Voyages de Gulliver et Les Mille et Une Nuits, rangés juste au-dessus. Les objets inanimés n’avaient pas changé, mais les êtres vivants s’étaient transformés au point d’en devenir méconnaissables. Deux jeunes femmes m’apparurent ; l’une, très grande, presque aussi grande que Miss Ingram, très maigre aussi, le teint jaunâtre et la mine sévère. Il y avait quelque chose d’ascétique dans son allure, qu’accentuait encore l’extrême simplicité d’une robe de drap noir, à jupe droite, un col de toile empesée, des cheveux dégageant les tempes, et un ornement de couventine, un chapelet d’ébène et un crucifix. C’était Eliza, j’en étais sûre, bien que je fusse incapable de retrouver dans ce visage blafard et allongé ses traits d’autrefois. L’autre était aussi sûrement Georgiana, mais pas la Georgiana que je me rappelais, la fillette fluette de onze ans, aux airs de fée. J’avais devant moi une demoiselle épanouie, fort rebondie, au teint de cire ; de beaux traits réguliers, des yeux bleus languides et des cheveux blonds bouclés. Elle aussi portait une robe noire, mais la coupe en était si différente de celle de sa sœur — tellement plus fluide et seyante — qu’elle paraissait aussi élégante que celle de l’autre semblait puritaine. Chacune des sœurs avait un des traits physiques de la mère, et un seul. L’aînée, maigre et pâle, avait les yeux de sa mère, des pierres de Cairngorm11 ; la cadette, éclatante et exubérante, avait sa forme de mâchoire et de menton, peut-être un peu adoucie, mais conférant toutefois une dureté indescriptible à un visage par ailleurs si voluptueux et rondelet. En me voyant avancer, les deux dames se levèrent pour m’accueillir et toutes deux me donnèrent du « Miss Eyre ». Eliza me salua d’une voix sèche et cassante, sans un sourire, puis elle se rassit, regarda fixement le feu et sembla m’oublier. Georgiana ajouta à son « Comment va ? » plusieurs lieux communs concernant mon voyage, le temps, et ainsi de suite, le tout dit sur un ton plutôt traînant et accompagné de divers regards obliques qui me mesuraient de la tête aux pieds — tantôt transperçant les plis de ma pelisse de mérinos beige, tantôt s’attardant sur la garniture ordinaire de mon chapeau campagnard. Les jeunes femmes ont une façon étonnante de vous faire savoir ce qu’elles trouvent ridicule sans toutefois prononcer le mot. Un certain dédain, une certaine froideur, un ton nonchalant expriment pleinement leur sentiment sur ce point, sans qu’elles se compromettent par quelque parole ou action franchement grossière. Toutefois, un sourire de mépris, qu’il fût dissimulé ou affiché, n’avait plus maintenant sur moi l’effet qu’il avait autrefois possédé. Alors que j’étais assise entre mes cousines, j’étais surprise de constater combien je me sentais à l’aise devant l’indifférence absolue de l’une et les attentions à demi sarcastiques de l’autre. Je n’étais ni mortifiée par l’attitude d’Eliza, ni irritée par celle de Georgiana. Le fait était que d’autres choses m’occupaient l’esprit. Au cours des quelques mois passés, j’avais été agitée par des sentiments tellement plus puissants qu’aucun de ceux qu’elles pouvaient éveiller, des souffrances et des plaisirs tellement plus aigus et délicieux qu’aucun de ceux qu’elles pouvaient infliger ou accorder avaient été suscités en moi, que leurs airs ne me troublèrent aucunement, ni en bien ni en mal. Je ne tardai pas à demander en regardant calmement Georgiana qui pensa nécessaire de se cabrer devant cette apostrophe directe, comme si c’était là une privauté inattendue : « Comment va Mrs. Reed ? — Mrs. Reed ? Ah ! vous voulez dire mère. Elle ne va pas bien du tout ; je serais étonnée que vous puissiez la voir ce soir. — Si, dis-je, vous vouliez bien monter la prévenir que je suis arrivée, je vous en serais très reconnaissante. » Georgiana faillit sursauter et elle ouvrit tout grands ses yeux bleus, l’air stupéfait. « Je sais, ajoutai-je, qu’elle tenait tout particulièrement à me voir et je ne souhaite pas différer l’heure d’observer ses volontés plus longtemps qu’il n’est absolument nécessaire. — Mère a horreur qu’on la dérange le soir », déclara Eliza. Je me levai rapidement, retirai tranquillement mon chapeau et mes gants, sans y avoir été invitée, et dis que j’allais seulement rejoindre Bessie — qui se trouvait, je le pensais, à la cuisine — pour lui demander de s’assurer si Mrs. Reed était disposée à me recevoir ou non ce soir. Je sortis et, ayant trouvé Bessie que j’envoyai faire ma course, je continuai à prendre de nouvelles mesures. J’avais jusque-là toujours eu l’habitude de baisser pavillon devant l’arrogance ; après avoir été reçue comme je venais de l’être aujourd’hui, j’aurais un an plus tôt résolu de quitter Gateshead dès le lendemain matin. Maintenant, je me rendis immédiatement compte que ce serait ridicule. J’avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, et je devais rester auprès d’elle jusqu’à son rétablissement ou jusqu’à sa mort. Quant à la morgue ou la folie de ses filles, je devais la mettre de côté, et m’en libérer. Aussi, j’allai trouver la femme de charge, lui demandai de m’indiquer une chambre, lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux, fis monter ma malle dans ma chambre et l’y suivis. Je trouvai Bessie sur le palier. « Madame est réveillée, me dit-elle. Je lui ai dit que vous étiez ici. Venez, nous allons voir si elle vous reconnaît. » Je n’eus pas besoin de guide pour atteindre la chambre bien connue, où j’avais si souvent été convoquée pour y être par le passé châtiée ou réprimandée. Je me hâtai de précéder Bessie, j’ouvris doucement la porte ; une lampe voilée était posée sur la table, car maintenant la nuit tombait. Et voici le grand lit à colonnes et ses rideaux jaunes comme autrefois ; voici la toilette, le fauteuil et le tabouret près duquel on m’avait cent fois condamnée à m’agenouiller et à demander pardon pour des fautes que je n’avais pas commises. Je tournai la tête vers un certain angle tout près, m’attendant presque à voir la forme allongée d’une badine autrefois redoutée, qui était tapie là, prête à bondir tel un démon pour cingler mes paumes tremblantes ou mon cou contracté. J’approchai du lit ; j’ouvris les rideaux et me penchai sur l’énorme pile d’oreillers. Je me souvenais parfaitement du visage de Mrs. Reed et cherchais impatiemment l’image familière. Il est heureux que le temps réprime le désir de vengeance et fasse taire ce que vous suggèrent la rage et l’aversion. J’avais quitté cette femme pleine d’amertume et de haine, et je revenais aujourd’hui auprès d’elle sans autre émotion qu’une sorte de pitié pour ses grandes souffrances et un fort désir d’oublier et de pardonner tous les torts, d’être réconciliée et de serrer une main amie. Le visage bien connu était là, sévère, implacable comme toujours ; on retrouvait ce regard particulier que rien ne pouvait attendrir et le sourcil légèrement soulevé, impérieux, despotique. Combien de fois s’était-il froncé sur moi en signe de menace et de haine ! et combien était ravivé le souvenir des terreurs et des chagrins de l’enfance tandis que je reconnaissais maintenant son tracé sévère ! Et pourtant je me penchai et je l’embrassai ; elle me regarda. « Est-ce Jane Eyre ? dit-elle. — Oui, tante Reed. Comment allez-vous, chère tante ? » Je m’étais un jour promis de ne jamais l’appeler tante de nouveau. Je pensai qu’oublier cette promesse et ne pas la tenir n’était pas pécher aujourd’hui. Mes doigts s’étaient serrés sur sa main posée sur le drap. Si elle avait pressé la mienne avec bonté, j’aurais à cet instant éprouvé un véritable plaisir. Mais les natures insensibles ne s’attendrissent pas si vite et les antipathies naturelles ne s’effacent pas si facilement. Mrs. Reed retira sa main, et détournant son visage du mien, elle dit qu’il faisait chaud. Elle me lança de nouveau un regard si glacial que je sentis aussitôt que l’opinion qu’elle avait de moi, les sentiments qu’elle éprouvait pour moi, n’étaient en rien changés, que rien ne les changerait. Son regard de pierre, aveugle à la tendresse, incapable de larmes, me disait qu’elle était jusqu’au bout déterminée à me juger mauvaise. Parce que me croire bonne ne lui aurait procuré aucun plaisir généreux et seulement un sentiment de mortification. Je sentis de la peine ; puis je sentis de la colère et ensuite je me sentis décidée à la soumettre, à la dominer en dépit de sa nature aussi bien que de ma volonté. Les larmes me montaient aux yeux, tout comme quand j’étais enfant. Je les refoulai à force de volonté. J’approchai une chaise de son chevet, m’assis et me penchai sur l’oreiller et dis : « Vous m’avez fait chercher ; me voici et j’ai l’intention de rester jusqu’à ce que je voie comment vous progressez. — Oh, bien sûr ! Vous avez vu mes filles ? — Oui. — Bien, vous pouvez leur dire que je souhaite que vous restiez, jusqu’à ce que je sois en état de discuter avec vous de certaines choses qui me préoccupent. Ce soir, c’est trop tard, et j’ai du mal à me les rappeler. Mais il y avait quelque chose que je voulais vous dire... Voyons... » Le regard perdu et le changement de ton me dirent quelles atteintes avait subies ce corps autrefois vigoureux. Se tournant impatiemment, elle ramena les draps sur elle ; mon coude, appuyé sur le coin du couvre-pieds, les retenait. Elle s’irrita aussitôt et dit : « Redressez-vous ! Ne me gênez pas en tenant les draps si serrés... Êtes-vous Jane Eyre ? — Oui. — Cette enfant m’a donné plus de soucis qu’on ne pourrait le croire. Un tel fardeau qui m’a été laissé sur les bras, et que d’ennuis elle m’a causés, chaque jour, à chaque heure, avec son caractère incompréhensible, ses brusques sautes d’humeur, et sa façon contre nature d’observer vos faits et gestes ! J’affirme qu’un jour elle m’a parlé comme une folle, comme un démon... Jamais un enfant ne s’est exprimé de cette façon, n’a eu un tel air. J’ai été contente de lui faire quitter la maison. Qu’ont-ils fait d’elle à Lowood ? Une épidémie s’y est déclarée et beaucoup des enfants sont morts. Pourtant, elle n’est pas morte, elle. Mais j’ai dit qu’elle était morte... Je regrette qu’elle ne soit pas morte ! — Curieux regret, Mrs. Reed. Pourquoi tant de haine ? — J’ai toujours détesté sa mère. C’était l’unique sœur de mon mari qui l’adorait. Il s’est opposé à ce qu’elle soit exclue de la famille quand elle s’est abaissée en se mariant, et quand on a appris sa mort, il a pleuré comme un nigaud. Il a tenu à ce qu’on recueille le bébé alors que je le suppliais de le mettre plutôt en nourrice et de payer sa pension. J’ai éprouvé de la haine pour ce bébé dès que j’ai posé les yeux sur lui, un petit être souffreteux, geignard et languissant ! Il gémissait dans son berceau à longueur de nuit ; il ne criait pas franchement comme tout autre enfant, mais il gémissait et pleurnichait plaintivement. Reed le plaignait et il prenait soin de lui et s’en occupait comme de son propre enfant, plus en réalité qu’il ne s’est jamais occupé de ses enfants au même âge. Il essayait d’amener mes enfants à se montrer gentils avec ce petit mendiant ; les chéris ne pouvaient pas le supporter, et il s’emportait contre eux quand ils manifestaient leur inimitié. Au cours de sa dernière maladie, il se le faisait constamment apporter à son chevet et, moins d’une heure avant de mourir, il me fit prendre l’engagement d’entretenir cette créature. J’aurais préféré me voir confier la garde d’un mioche venu du dépôt de mendicité. Mais c’était un homme faible, faible de nature. John ne ressemble en rien à son père et j’en suis heureuse. John nous ressemble, à moi et à mes frères. C’est un vrai Gibson. Oh, comme je voudrais qu’il cesse de me mettre à la torture en m’écrivant pour me réclamer de l’argent ! Je n’ai plus d’argent à lui donner ; nous nous appauvrissons. Je dois renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison, ou bien la louer. Jamais je ne pourrai m’y résoudre, et pourtant comment nous débrouillerons-nous ? Les deux tiers de mes revenus servent à payer les intérêts des hypothèques. John perd d’énormes sommes au jeu, il ne cesse de perdre, pauvre enfant ! Il est entouré de tricheurs. John est brisé et dégradé... Il fait peur à regarder... J’ai honte pour lui quand je le vois. » Elle s’excitait considérablement. « Je crois que je ferais mieux de la laisser, maintenant », dis-je à Bessie qui était de l’autre côté du lit. « Peut-être en effet, mademoiselle. Mais elle parle souvent de cette façon-là quand vient la nuit... Elle est plus calme le matin. » Je me levai. « Arrêtez ! s’exclama Mrs. Reed. Je souhaite dire autre chose. Il me menace constamment... Il me menace de s’en prendre à ses jours ou aux miens et il m’arrive de rêver que je le vois gisant, une profonde blessure à la gorge, ou le visage gonflé et noirci. Je suis arrivée à une période étrange. J’ai de graves ennuis. Que faire ? Comment se procurer l’argent ? » Bessie essaya alors de la convaincre de prendre une boisson calmante. Elle y parvint non sans mal. Peu après, Mrs. Reed s’apaisa et sombra dans la torpeur. J’en profitai pour la quitter. Il se passa plus de dix jours avant que j’eusse l’occasion de converser à nouveau avec elle. Elle continuait à délirer ou à être en léthargie et le médecin interdisait tout ce qui risquait de la surexciter. Pendant ce temps, je m’entendais aussi bien que le pouvais avec Georgiana et Eliza. Au début, elles furent effectivement très froides. Eliza passait la moitié de la journée à faire de la couture, à lire ou à écrire et c’était à peine si elle nous adressait la parole, à sa sœur ou à moi. Georgiana babillait avec son canari des heures durant et faisait comme si je n’existais pas. Mais j’étais bien résolue à ne pas donner l’impression que je manquais d’occupation ou de distraction. J’avais apporté mon matériel à dessin qui remplissait cette double fonction. Munie d’une boîte de crayons et de quelques feuilles de papier, je m’asseyais généralement à l’écart, près de la fenêtre et m’occupais à croquer des scènes imaginaires représentant des lieux ou des personnes qui s’étaient momentanément formées dans le kaléidoscope toujours changeant de l’imagination : une échappée sur la mer entre deux rochers ; le lever de la lune et un navire passant devant son disque ; un groupe de roseaux et de glaïeuls des marais, avec une tête de naïade couronnée de fleurs de lotus surgissant parmi eux ; un elfe perché dans le nid d’une fauvette des haies, sous un rameau d’aubépine en fleur. Un matin, je commençai à dessiner un visage. De quel genre de visage s’agirait-il ? Je l’ignorais et ne m’en souciais pas. Je pris un crayon noir tendre, lui donnai une pointe épaisse et me mis à l’ouvrage. J’eus bientôt tracé sur le papier un grand front saillant et une esquisse carrée du bas d’un visage. Ce contour me plut ; mes doigts continuèrent fiévreusement à en compléter les traits. À la base de ce front, il fallait placer de forts sourcils bien marqués à l’horizontale ; puis vint naturellement un nez bien dessiné à l’arête droite, aux narines pleines ; ensuite, une bouche mobile et surtout pas mince ; un menton ferme nettement marqué en son milieu par une fossette ; bien sûr, il fallait des favoris noirs et des cheveux de jais ramenés sur les tempes et ondulés au-dessus du front. Et maintenant les yeux. Je les avais laissés pour la fin car c’étaient eux qui exigeaient le plus de soin. Je les fis grands et les traçai avec soin ; je rendis les cils longs et foncés, les iris brillants et grands. « Bien ! mais ce n’est pas tout à fait cela », pensai-je, en contemplant l’effet produit. « Ils manquent de force et de vie. » Alors, j’accentuai les ombres pour que les blancs parussent plus éclatants. Une ou deux touches heureuses m’assurèrent la réussite. Voilà, j’avais le visage d’un ami sous les yeux et qu’importait que ces deux jeunes femmes me tournassent le dos ? Je regardai ce visage et souris à ce portrait parfait. J’étais absorbée et satisfaite. « Est-ce le portrait d’une connaissance ? » demanda Eliza qui s’était approchée discrètement. Je répondis que c’était seulement une tête imaginaire et je le glissai prestement sous les autres feuilles. C’était bien évidemment un mensonge. C’était en fait une image très fidèle de Mr. Rochester. Mais qu’est-ce que cela pouvait bien lui faire ? Ou à quiconque sauf moi ? Georgiana vint aussi regarder. Les autres dessins lui plurent beaucoup, mais de celui-ci elle dit que c’était « un homme laid ». Toutes deux parurent surprises par mon talent. Je leur proposai de faire leur portrait, et chacune à son tour posa pour un dessin au trait. Puis Georgiana alla chercher son album. Je promis d’y ajouter une aquarelle. Cela la mit aussitôt de bonne humeur. Elle proposa une promenade dans la propriété. Nous étions sorties depuis moins de deux heures qu’elle était plongée dans des confidences. Elle m’avait gratifiée d’une description de l’hiver brillant qu’elle avait passé à Londres deux ans plus tôt, de l’admiration qu’elle avait suscitée, des attentions qu’on lui avait témoignées ; et j’eus même droit à des allusions à la personne titrée dont elle avait fait la conquête. Dans le courant de l’après-midi et de la soirée, ces allusions furent développées. Diverses tendres conversations me furent relatées, des scènes sentimentales dépeintes. Bref, elle improvisa ce jour-là tout un volume d’un roman de la vie élégante pour mon plus grand profit. Ces révélations se renouvelèrent jour après jour. Elles avaient toujours le même thème : sa personne, ses amours et ses malheurs. Il était curieux que pas une seule fois elle ne se penchât sur la maladie de sa mère, ou la mort de son frère, ou encore la noirceur de la situation familiale. Il semblait que son esprit était entièrement accaparé par les souvenirs des distractions passées et l’attente d’une vie de dissipations à venir. Elle passait environ cinq minutes chaque jour dans la chambre de malade maternelle, et pas plus. Eliza parlait toujours peu. Elle n’avait manifestement pas de temps à consacrer à la conversation. Jamais je n’ai vu de personne plus occupée qu’elle ne semblait l’être ; pourtant il était difficile de dire ce qu’elle faisait, ou plutôt, de découvrir le moindre résultat de son application. Elle avait un réveil pour se lever tôt. Je ne sais pas à quoi elle s’occupait avant le petit déjeuner, mais une fois ce repas terminé, elle répartissait son temps en durées égales et à chaque heure correspondait une tâche spécifique. Trois fois par jour elle étudiait un petit livre qui, je l’appris en l’inspectant, était un rituel de l’Église anglicane. Je lui demandai un jour quel attrait présentait ce volume et elle me répondit : « les rubriques12 ». Elle consacrait trois heures à coudre au fil d’or la bordure d’un carré de tissu rouge, presque de la taille d’un tapis. En réponse à ma question quant à la destination de cet article, elle m’apprit que c’était une nappe d’autel pour une nouvelle église qu’on venait de construire près de Gateshead. À son journal, elle consacrait deux heures ; deux à travailler seule dans le potager et une à tenir ses comptes. Elle semblait n’avoir pas besoin de compagnie, de conversation. Je crois qu’elle était heureuse à sa façon. Cette routine lui suffisait et rien ne l’ennuyait davantage que la survenue de quelque incident qui la contraignait d’en modifier la régularité de métronome. Elle me dit un soir où elle était d’humeur plus communicative qu’à l’ordinaire que la conduite de John et la menace de voir la famille ruinée avait été pour elle une source de profonde affliction. Mais maintenant elle avait, dit-elle, arrêté son choix et pris une résolution. Pour ce qui était de sa fortune personnelle, elle avait pris soin de s’en assurer ; quand sa mère mourrait — et il était tout à fait improbable, remarqua-t-elle calmement, qu’elle se remît ou traînât bien longtemps —, elle mettrait à exécution un projet qu’elle caressait depuis longtemps : elle chercherait une retraite où ses habitudes régulières seraient définitivement à l’abri de tout désordre, et elle mettrait de solides barrières entre sa personne et un monde frivole. Je lui demandai si Georgiana l’accompagnerait. « Certainement pas. Georgiana et elle n’avaient rien en commun ; depuis toujours. Rien ne pourrait l’amener à s’encombrer de sa compagnie. Georgiana suivrait sa voie et elle, Eliza, suivrait la sienne. » Georgiana, quand elle ne débondait pas son cœur en se confiant à moi, passait le plus clair de son temps allongée sur le divan, à s’irriter de l’ennui que sécrétait la maison, et à souhaiter inlassablement que sa tante Gibson l’invitât à Londres. « Ce serait tellement mieux, disait-elle, si seulement elle pouvait se tenir à l’écart un mois ou deux, jusqu’à ce que tout soit terminé. » Je ne lui demandai pas ce qu’elle entendait par « que tout soit terminé », mais je suppose qu’elle voulait parler du décès prévisible de sa mère et des lugubres rites funéraires qui s’ensuivraient. Généralement, Eliza ne prêtait pas plus d’attention à l’indolence et aux jérémiades de sa sœur que si elle n’avait pas eu cet objet languissant et grommelant sous les yeux. Pourtant, un jour, alors qu’elle rangeait son livre de comptes et dépliait son ouvrage, elle s’en prit à elle en ces termes : « Georgiana, on n’a sans doute jamais permis à un être plus absurde et plus vain que toi d’encombrer la terre. Tu n’avais aucun droit d’être mise au monde, car tu ne fais rien de ta vie. Au lieu de vivre pour toi-même, en toi-même et avec toi-même, comme le devrait faire un être raisonnable, tu ne cherches qu’à amarrer ta faiblesse à la force d’un autre. S’il ne se trouve personne qui accepte de se charger d’un être aussi gras, aussi faible, aussi bouffi, aussi inutile, tu t’écries que tu es maltraitée, négligée, malheureuse. De plus, l’existence pour toi doit être le théâtre d’un changement et d’une surexcitation perpétuels, sinon le monde est un cachot. Il faut que tu sois admirée, courtisée, flattée... Il te faut de la musique, des bals, du monde ; sinon tu languis et tu t’étioles. N’as-tu pas le sens d’établir un système qui te rendra indépendante de tous les efforts, de toutes les volontés, hormis les tiens ? Prends une journée. Divise-la en portions ; à chaque portion assigne une tâche. Ne laisse aucun quart d’heure inemployé, pas dix minutes, pas cinq, compte tout. Fais chaque chose à son tour avec méthode, avec une régularité inflexible. La journée sera terminée presque avant que tu aies pris conscience qu’elle a commencé. Et tu ne dois rien à personne pour t’aider à faire passer un instant de vide ; tu n’as eu à rechercher la société, la conversation, la compassion, l’indulgence de personne. Bref, tu as vécu comme le devrait un être indépendant. Écoute ce conseil, le premier et le dernier que je te donnerai et tu n’auras plus besoin de moi ou de quiconque, quoi qu’il puisse arriver. N’en tiens pas compte, continue comme jusqu’ici à désirer, à geindre, à traîner, et tu supporteras les conséquences de ton idiotie, si affreuses et insupportables qu’elles soient. Je te parle sans détours, et écoute-moi bien car même si je ne répéterai jamais ce que je vais te dire, je m’y tiendrai. Après la mort de ma mère, je me lave les mains de ce qui t’arrivera. Dès l’instant où son cercueil sera porté dans le caveau de l’église de Gateshead, toi et moi serons aussi coupées l’une de l’autre que si nous ne nous étions jamais connues. Ne va pas croire que le hasard nous ayant fait naître sœurs, je supporterai que tu t’accroches un tant soit peu à moi. Je peux t’affirmer ceci : quand toute l’espèce humaine, nous exceptées, serait exterminée et que nous demeurerions seules au monde, je te laisserais dans l’ancien monde et je partirais pour le nouveau. » Elle pinça les lèvres. « Tu aurais pu t’épargner la peine de faire cette tirade, répondit Georgiana. Tout le monde sait que tu es l’être le plus égoïste et sans cœur au monde. Et je sais quelle haine rancunière tu me portes. J’en ai eu un exemple précédemment dans le tour que tu m’as joué au sujet de Lord Edwin Vere. Tu n’as pas pu supporter que j’occupe un rang supérieur au tien, que je porte un titre, que je sois reçue dans des cercles où tu n’oses pas te montrer, alors tu m’as espionnée et dénoncée et tu as définitivement réduit mes espérances à néant. » Georgiana tira son mouchoir et se moucha ensuite pendant une heure. Eliza demeura froide et impassible, ne cessant pas un instant de s’activer. Certains accordent peu d’importance à la générosité, c’est vrai. Mais voilà deux natures dont l’une était rendue intolérablement âcre, l’autre abjectement insipide, parce que ce sentiment leur était inconnu. Le sentiment qui ne s’accompagne pas de discernement est une boisson fadasse, c’est un fait, mais le discernement que ne tempère pas le sentiment constitue une bouchée trop amère et trop sèche pour que l’homme parvienne à l’avaler. La pluie tombait et le vent soufflait cet après-midi-là. Georgiana s’était endormie sur le sofa en lisant un roman. Eliza était partie assister au service d’une fête patronale dans la nouvelle église, car en matière de religion elle faisait preuve d’une grande rigueur formelle. Jamais le temps ne pouvait l’empêcher d’assumer ponctuellement ce qu’elle estimait être son devoir religieux ; qu’il fît beau ou mauvais, elle allait trois fois à l’église le dimanche et aussi souvent en semaine qu’il y avait de prières. Je m’avisai de monter voir à quel train était emportée la mourante dont presque personne ne s’inquiétait. Même les domestiques ne s’occupaient d’elle que par intermittences ; comme on s’intéressait peu à elle, l’infirmière qu’on avait engagée quittait discrètement la chambre chaque fois qu’elle le pouvait. Bessie était fidèle, mais elle avait sa propre famille sur laquelle veiller et elle ne pouvait venir au manoir que de temps à autre. Il n’y avait aucune surveillance dans la chambre de malade, comme je m’y étais attendue ; pas d’infirmière. La malade immobile était apparemment tombée en léthargie, son visage livide perdu dans les oreillers ; le feu se mourait dans la grille du foyer. Je le rechargeai, arrangeai les draps, regardai un instant celle qui ne pouvait plus maintenant poser ses yeux sur moi, puis j’allai à la fenêtre. La pluie cinglait les vitres, le vent soufflait en tempête. Je pensai : « Il y en a une qui gît là et sera bientôt hors d’atteinte de la guerre des éléments terrestres. Où cette âme — qui lutte actuellement pour quitter son enveloppe matérielle — ira-t-elle quand elle sera enfin libérée ? » Méditant sur le grand mystère, je pensais à Helen Burns, me rappelais ses dernière paroles, sa foi, sa doctrine quant à l’égalité des âmes désincarnées. J’écoutais encore par la pensée ses accents dont je me souvenais parfaitement, me représentais encore son aspect pâle et éthéré, son visage amaigri et son regard sublime, alors qu’elle était étendue, placide, sur son lit de mort, et chuchotait son désir d’être ramenée dans le sein de son divin Père, quand derrière moi sur le lit une voix faible murmura : « Qui est-ce ? » Je savais qu’il y avait des jours que Mrs. Reed ne parlait plus ; reprenait-elle vie ? Je m’approchai. « C’est moi, tante Reed. — Qui... moi ? répondit-elle. Qui êtes-vous ? » Elle me regardait, surprise et comme inquiète, mais toutefois calmement. « Je ne vous connais pas... Où est Bessie ? — Dans le pavillon de garde, ma tante. — Ma tante ! répéta-t-elle. Qui m’appelle ma tante ? Vous n’êtes pas une Gibson. Et pourtant je vous reconnais. Ce visage, ces yeux, ce front, je les connais bien. Vous ressemblez à... Mais vous ressemblez à Jane Eyre ! » Je ne dis rien. J’avais peur d’être la cause de quelque commotion si je déclinais mon identité. « Oui, dit-elle, je crains que ce ne soit une erreur. Mes pensées se jouent de moi. Je voulais voir Jane Eyre, et j’imagine une ressemblance là où il n’y en a pas. De plus, en huit ans, elle doit avoir énormément changé. » Je l’assurai alors doucement que j’étais la personne qu’elle imaginait et qu’elle souhaitait que je fusse. Voyant qu’elle me comprenait et qu’elle avait toute sa tête, j’expliquai comment Bessie m’avait fait chercher à Thornfield par son mari. Elle ne tarda pas à dire : « Je suis très malade, je le sais. J’ai essayé de me retourner il y a quelques minutes et j’ai constaté que je ne pouvais bouger aucun membre. Autant soulager mon esprit avant de mourir. Ce à quoi nous pensons peu quand nous sommes en bonne santé nous pèse dans des instants comme ceux que je vis. L’infirmière est-elle ici ? Ou n’y a-t-il personne d’autre que vous dans la pièce ? » Je l’assurai que nous étions seules. « Voilà, je vous ai à deux reprises fait du tort et aujourd’hui je le regrette. La première fois en ne tenant pas la promesse que j’avais faite à mon mari de vous élever comme ma propre fille ; la seconde... » Elle s’interrompit. « Après tout, ce n’est peut-être pas très important », murmura-t-elle, se parlant à elle-même, « d’ailleurs, il se peut que je me remette et il est douloureux de m’humilier devant elle. » Elle fit un effort pour changer de position sans y parvenir. Son visage s’altéra ; elle semblait éprouver quelque sensation intérieure, peut-être le signe annonciateur des affres de la mort. « Soit, il faut que j’en vienne à bout. L’éternité m’attend. Autant le lui dire. Allez à mon nécessaire de toilette, ouvrez-le et prenez-y une lettre que vous y trouverez. » Je suivis ses instructions. « Lisez la lettre », dit-elle. Elle était courte et ainsi tournée :  Madame,  Auriez-vous la bonté de m’envoyer l’adresse de ma nièce, Jane Eyre, et de me donner de ses nouvelles. J’ai l’intention de lui écrire rapidement pour lui demander de venir me rejoindre à Madère. La Providence a bien voulu favoriser mes efforts pour acquérir du bien. Or, comme je suis célibataire et sans enfant, je désire l’adopter pour fille ma vie durant et lui laisser à ma mort tout ce que j’aurai à léguer. Je suis, Madame, etc., etc. JOHN EYRE, Madère.  La date remontait à trois ans. « Pourquoi n’ai-je jamais rien su ? demandai-je. — Parce que je vous détestais trop irrémédiablement et absolument pour jamais prêter la main à ce qui vous aurait fait accéder à la prospérité. J’étais incapable d’oublier la façon dont vous vous êtes conduite avec moi, Jane, la fureur avec laquelle vous vous êtes une fois tournée contre moi, le ton sur lequel vous avez déclaré que vous me détestiez plus que quiconque au monde, la voix et le regard, qui n’étaient pas ceux d’un enfant, avec lesquels vous avez affirmé que vous aviez la nausée rien que de penser à moi, et avez soutenu que je vous avais traitée avec une cruauté lamentable. Je n’ai pas pu oublier ce que j’ai ressenti quand vous vous êtes ainsi déchaînée et avez fait couler le venin que contenait votre esprit. J’ai eu peur, comme si un animal que j’aurais frappé ou poussé m’avait regardé avec des yeux humains et m’avait maudite avec une voix d’homme... Apportez-moi de l’eau ! Vite ! — Chère Mrs. Reed », dis-je, en lui tendant la boisson qu’elle réclamait, « oubliez tout cela, effacez-le de votre esprit. Pardonnez-moi mes propos emportés. J’étais une enfant ; huit ans, neuf ont passé depuis ce jour-là. » Elle ne prêta aucune attention à ce que je disais, mais quand elle eut goûté l’eau et repris son souffle, elle continua ainsi : « Je vous dis que je n’ai pas été capable de l’oublier, et je me suis vengée. Que vous soyez adoptée par votre oncle et placée dans un état de confort et de bien-être, c’était quelque chose que je ne pouvais supporter. Je lui ai répondu. J’ai dit que j’étais désolée de le décevoir, mais Jane Eyre était morte. Elle était morte du typhus à Lowood. Maintenant agissez comme bon vous semblera. Écrivez et contredisez-moi, révélez mon mensonge dès que vous le voudrez. Je pense que vous êtes née pour être mon tourment. À ma dernière heure, je suis torturée par le souvenir d’une action que, si vous n’aviez pas été là, je n’aurais jamais été tentée de commettre. — Mais vous pourriez vous laisser persuader de ne plus y penser, ma tante, et de me considérer avec bonté et indulgence... — Vous avez une très mauvaise disposition, dit-elle, une disposition que je trouve, encore aujourd’hui, impossible à comprendre. Comment avez-vous pu rester patiente et tranquille à tout endurer pendant neuf ans, et la dixième année exploser et n’être que fièvre et violence, c’est quelque chose que je ne peux pas comprendre. — Ma disposition n’est pas aussi mauvaise que vous le pensez ; je suis irascible, mais pas vindicative. Maintes fois, quand j’étais petite, j’aurais été heureuse de vous aimer si vous m’en aviez donné l’occasion, et je désire ardemment me réconcilier avec vous aujourd’hui. Embrassez-moi, ma tante. » J’approchai ma joue de ses lèvres. Elle refusa de la toucher. Elle déclara que je l’oppressais en me penchant sur le lit et demanda une nouvelle fois de l’eau. Comme je la recouchais — je l’avais soulevée et soutenue du bras pour boire — je posai la main sur la sienne qui était glacée et moite. Les faibles doigts fuirent les miens. Les yeux qui commençaient à devenir vitreux se détournèrent de mon regard. « Eh bien, aimez-moi ou haïssez-moi, à votre gré, finis-je par dire. Je vous accorde librement mon pardon plein et entier. Demandez maintenant celui de Dieu et soyez en paix. » Pauvre malade souffrante ! Il était trop tard pour qu’elle pût maintenant faire l’effort de changer d’attitude. Toute sa vie elle m’avait haïe ; alors qu’elle mourait elle ne pouvait que me haïr encore. L’infirmière entra à cet instant et Bessie suivit. Je m’attardai une demi-heure de plus, espérant voir quelque signe d’amitié, mais elle n’en manifesta aucun. Elle retombait rapidement dans la stupeur et elle ne recouvra jamais ses esprits. À minuit cette nuit-là, elle mourut. Je n’étais pas là pour lui fermer les yeux, ses deux filles non plus. On vint nous dire le lendemain matin que tout était fini. Entre-temps on lui avait fait sa toilette. Eliza et moi allâmes la regarder. Georgiana, qui s’était mise à pleurer bruyamment, déclara qu’elle n’osait pas. Et là gisait le corps autrefois robuste et actif de Sarah Reed, raide et immobile. Son œil de silex était couvert de sa paupière froide. Son front et ses traits forts portaient encore la marque de son âme inexorable. Étrange et solennel objet que ce cadavre pour moi. Je le contemplai, lugubre et triste. Aucune douceur, aucune tendresse, aucune pitié, aucune espérance, aucune soumission. Il n’inspirait aucun de ces sentiments. Seulement une angoisse déchirante pour ses souffrances à elle, non pour ce que je perdais, et une épouvante sombre à l’œil sec devant le caractère terrifiant de la mort dans un tel corps. Eliza regarda sa mère calmement. Après un silence de quelques minutes, elle dit : « Avec sa constitution, elle aurait dû vivre très longtemps. Sa vie a été abrégée par les soucis. » Sa bouche fut un instant contractée par un spasme. Il passa, elle se tourna et quitta la pièce. Moi aussi. Nous n’avions ni l’une ni l’autre versé une larme.   