La bibliothèque paraissait assez tranquille quand j’y entrai et la sibylle, en admettant qu’elle fût une sibylle, était assise assez confortablement dans un fauteuil au coin de la cheminée. Elle portait une cape rouge et un chapeau noir, ou plus exactement un couvre-chef de bohémien à large bord, attaché sous le menton par un foulard rayé. Il y avait une bougie éteinte sur la table ; penchée vers le feu et semblant lire à la lumière des flammes un petit livre noir ressemblant à un livre de prières, elle se marmonnait ce qu’elle lisait comme le font la plupart des vieilles femmes ; elle ne s’interrompit pas immédiatement quand j’entrai. Elle paraissait vouloir terminer un paragraphe. Je restai sur le tapis et me chauffai les mains qui étaient relativement froides à force d’avoir été assise loin du feu du salon. Je me sentais maintenant aussi calme que jamais dans ma vie ; il n’y avait d’ailleurs rien dans l’aspect de la bohémienne pour ébranler votre calme. Elle ferma son livre et leva lentement les yeux. Le bord de son chapeau laissait son visage en partie dans l’ombre ; toutefois je vis, quand elle le tourna, qu’il était étrange. Il semblait entièrement bistre et noir ; des mèches de cheveux emmêlés s’échappaient de sous un bandeau blanc passant sous le menton et lui couvraient à moitié les joues ou plutôt les mâchoires ; son œil m’opposa aussitôt un regard hardi et direct. « Alors, vous voulez qu’on vous prédise l’avenir ? » dit-elle d’une voix aussi décidée que son regard, aussi dure que ses traits. « Cela m’est indifférent, l’ancienne ; faites ce qu’il vous plaira, mais je dois vous avertir que je n’y crois absolument pas. — C’est bien un signe de votre impudence de parler ainsi. Je m’y attendais venant de vous. Je l’ai entendu dans le bruit de votre pas quand vous traversiez le vestibule. — Vraiment ? Vous avez l’oreille exercée. — Oui, et l’œil aussi, ainsi que la cervelle. — Vous en avez besoin dans votre métier. — C’est juste, surtout quand je suis confrontée à des clients de votre trempe. Pourquoi ne tremblez-vous pas ? — Je n’ai pas froid. — Pourquoi ne blêmissez-vous pas ? — Je ne suis pas souffrante. — Pourquoi ne faites-vous pas appel à mon art ? — Je ne suis pas sotte. » La vieille commère lança de sous son chapeau et son foulard un rire comme une sorte de hennissement ; puis, tirant une courte pipe noire qu’elle alluma, elle se mit à fumer. S’étant quelque temps accordé ce calmant, elle redressa son dos courbé, retira la pipe de sa bouche et, tout en regardant fixement le feu, dit très lentement : « Vous avez froid ; vous êtes souffrante ; vous êtes sotte. — Prouvez-le, rétorquai-je. — Je vais le faire ; en quelques mots. Vous avez froid parce que vous êtes seule. Aucun contact ne fait jaillir le feu qui est en vous. Vous êtes souffrante, parce que le meilleur des sentiments, le plus noble et le plus doux qui soit donné à l’homme, garde ses distances avec vous. Vous êtes sotte, parce que, si souffrante que vous soyez, vous refusez de lui faire signe d’approcher, refusez de faire un pas pour aller à sa rencontre là où il vous attend. » Elle porta à nouveau sa courte pipe noire à sa bouche et se remit à fumer vigoureusement. « Vous pourriez dire tout cela à pour ainsi dire n’importe quelle personne vivant en dépendant solitaire dans une grande maison. — Je pourrais dire tout cela à pour ainsi dire n’importe qui ; mais serait-ce vrai de presque n’importe qui ? — Dans ma situation. — Oui, justement, dans votre situation. Mais citez-moi une autre personne précisément placée comme vous l’êtes. — Il serait facile d’en trouver des milliers. — Vous auriez du mal à m’en citer une seule. Si vous le saviez, vous êtes dans une situation bien particulière : très près du bonheur ; oui, il est à votre portée. Les éléments sont tous prêts ; manque seulement le geste qui les combinera. Le hasard les a mis quelque peu à l’écart ; il suffit qu’on les approche pour qu’en résulte la félicité. — Je ne comprends pas les énigmes. Jamais je n’ai été capable de toute mon existence de répondre à une devinette. — Si vous voulez que je sois plus claire, donnez-moi votre main. — Et j’imagine que je dois y déposer une pièce ? — Certainement. » Je lui donnai un shilling ; elle le glissa dans un vieux bas qu’elle tira de sa poche et, après l’avoir noué avant de l’y remettre, elle me demanda de lui tendre la main. Je m’exécutai. Elle se pencha sur ma main qu’elle observa minutieusement sans la toucher. « Elle est trop lisse, dit-elle. Je ne peux rien tirer d’une main comme ça ; pour ainsi dire sans aucune ligne. D’ailleurs, qu’y a-t-il dans une paume ? Le destin n’y est pas écrit. — Je vous crois, dis-je. — Non, poursuivit-elle. Il est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux eux-mêmes, dans les lignes de la bouche. Mettez-vous à genoux et levez la tête. — Ah ! vous en venez maintenant à la réalité, dis-je en lui obéissant. Je vais finir par mettre ma foi en vous. » Je m’agenouillai à moins d’un mètre d’elle. Elle tisonna le feu si bien qu’une onde de lumière s’échappa des charbons déplacés ; toutefois, comme elle était assise, l’éclat ne fit que plonger son visage dans une obscurité plus profonde ; en revanche, il illumina le mien. « Je me demande avec quels sentiments vous êtes venue à moi ce soir, dit-elle après m’avoir examinée quelque temps. Je me demande quelles pensées occupent votre cœur pendant toutes ces heures où vous restez assise avec ces personnes élégantes qui dansent devant vous comme les silhouettes d’une lanterne magique ; il y a tout aussi peu de sympathie et de communion entre eux et vous, comme s’ils n’étaient en fait que les simples ombres d’êtres humains et non pas la substance réelle. — Je me sens souvent fatiguée, parfois assoupie ; mais rarement triste. — Alors vous avez quelque espérance secrète qui vous soutient et vous contente en vous susurrant ce que sera l’avenir ? — Pas moi. Mon plus grand espoir est de faire suffisamment d’économies sur ce que je gagne pour ouvrir un jour une école dans une petite maison que je louerai. — Piètre nourriture pour sustenter l’esprit ; et quand vous êtes assise sur la banquette de la fenêtre (vous voyez que je connais vos habitudes)... — Vous les avez apprises des domestiques. — Ah ! vous vous croyez maligne. Soit... C’est peut-être ce que j’ai fait. À dire vrai, il y en a une que je connais... Mrs. Poole... » Je me dressai d’un bond en entendant ce nom. « Ainsi vous la connaissez ? pensai-je. Après tout, il y a donc bien quelque diablerie dans cette affaire ! » « Ne vous alarmez pas, poursuivit l’étrange créature. C’est une personne sûre que cette Mrs. Poole ; discrète et silencieuse. Tout le monde peut se confier à elle. Mais, comme je le disais, quand vous êtes assise sur cette banquette dans la fenêtre, pensez-vous exclusivement à votre projet d’école ? N’y a-t-il rien qui vous intéresse à présent parmi les personnes qui occupent les divans et les fauteuils sous vos yeux ? N’y a-t-il pas un seul visage que vous étudiiez ? Un seul être dont vous suiviez les mouvements avec au moins de la curiosité ? — J’aime observer tous les visages et toutes les personnes. — Mais n’en choisissez-vous pas une parmi toutes les autres... Ou peut-être deux ? — Si, fréquemment, quand les attitudes et le comportement d’un couple semblent en dire long sur leurs relations. Ça m’amuse de les regarder. — Quel genre de relations préférez-vous observer ? — Oh, je n’ai guère le choix ! Elles n’ont généralement qu’un seul thème, la séduction, et promettent de se terminer par la même catastrophe, le mariage. — Et n’aimez-vous pas ce thème monotone ? — Franchement, il ne m’intéresse pas. Il ne me concerne pas. — Il ne vous concerne pas ? Quand une dame, jeune, débordant de vie et de santé, belle et séduisante, ayant rang et fortune, prend pour cible de ses sourires les yeux d’un gentleman que vous... — Que je quoi ? — Que vous connaissez... et dont vous avez peut-être une bonne opinion. — Je ne connais pas les gentlemen qui sont là. C’est tout juste si j’ai échangé une syllabe avec l’un d’entre eux. Quant à avoir une bonne opinion d’eux, j’estime que certains sont respectables, dignes et d’un certain âge, d’autres jeunes, beaux, pleins d’allant et d’entrain. Mais ils sont tous assurément libres de se voir adresser des sourires par qui bon leur semblera sans que je me sente disposée à envisager que cela me concerne en rien. — Vous ne connaissez pas les gentlemen qui sont là ? Vous n’avez pas échangé une syllabe avec l’un d’entre eux ? Cela s’applique-t-il au maître de maison ? — Il n’est pas là. — Remarque profonde ! Argutie très subtile ! Il est parti ce matin pour Millcote et sera là ce soir ou demain. Est-ce que cela l’exclut de la liste de vos connaissances... le raye en quelque sorte de votre existence ? — Non, mais je peux difficilement dire que Mr. Rochester relève du thème que vous aviez abordé. — Je parlais des dames qui prenaient pour cible de leurs sourires les yeux des gentlemen ; or ces derniers jours tant de sourires ont pris pour cible les yeux de Mr. Rochester qu’ils en débordent, telles deux coupes trop pleines. Ne l’avez-vous jamais remarqué ? — Mr. Rochester a le droit de jouir de la compagnie de ses invités. — Son droit n’est pas en question. Mais n’avez-vous jamais observé que, de tout ce qui se dit ici du mariage, Mr. Rochester a bénéficié des propos les plus animés et les plus constants ? — L’intérêt de l’auditeur excite la verve du narrateur. » C’est plus à moi que je parlais qu’à la bohémienne dont les propos, la voix et les manières étranges m’avaient maintenant plongée dans une sorte de rêve. L’une après l’autre, les phrases inattendues tombaient de ses lèvres, jusqu’au moment où je m’étais sentie prise dans un réseau de mystification et m’étais demandé quel esprit invisible s’était depuis des semaines posé près de mon cœur, surveillant son fonctionnement et notant chacun de ses battements. « L’intérêt de l’auditeur ! reprit-elle. Oui, Mr. Rochester est resté des heures d’affilée, l’oreille tendue vers les fascinantes lèvres qui trouvaient si délicieuse la tâche de communication qu’elles s’assignaient. Et Mr. Rochester était si désireux du passetemps qui lui était accordé et avait l’air si reconnaissant. Vous l’avez remarqué ? — Reconnaissant ! Je ne peux pas dire que je me souviens d’avoir détecté de la gratitude sur son visage. — Détecter ! Vous l’avez donc analysé. Et qu’avez-vous détecté si ce n’était de la gratitude ? » Je me tus. « Vous avez vu l’amour, n’est-ce pas ? Et, vous projetant dans l’avenir, vous l’avez vu marié et avez contemplé son heureuse épousée ? — Hum ! Pas exactement. Vos dons de sorcière sont parfois pris en défaut. — Que diable avez-vous vu, alors ? — C’est sans importance. Je suis venue ici m’enquérir, pas me confesser. Sait-on que Mr. Rochester va se marier ? — Oui. À la belle Miss Ingram. — D’ici peu ? — Les apparences justifieraient cette conclusion et, assurément (bien que, avec une audace dont vous méritez d’être purgée, vous sembliez en douter), ils formeront un couple superlativement heureux. Il doit aimer une belle dame comme elle, noble, spirituelle, talentueuse, et elle l’aime probablement, ou sinon sa personne, du moins sa bourse. Je sais qu’elle estime que les terres de Rochester font en tout point un excellent parti, bien que (Dieu me pardonne !) je lui aie dit quelques mots sur la question il y a environ une heure, qui l’ont rendue étonnamment grave. Les coins de sa bouche en sont tombés d’un demi-pouce. Je conseillerais à son courtisan au teint sombre d’être sur ses gardes. S’il s’en présente un autre dont la liste de fermages est plus longue ou plus libre d’hypothèques, il est fichu... — Mais, l’ancienne, je ne suis pas venue apprendre le destin de Mr. Rochester ; je suis venue apprendre le mien et vous ne m’en avez rien dit. — Votre avenir est encore très incertain. Quand j’ai étudié votre visage, chaque trait contredisait l’autre. Le sort vous a accordé une part de bonheur. Cela je le sais. Je le savais avant de venir ici ce soir. Il l’a soigneusement mis de côté pour vous. Je l’ai vu le faire. Il dépend de vous de tendre la main et de vous en emparer. Quant à savoir si vous le ferez, c’est le problème que j’étudie. Agenouillez-vous à nouveau sur le tapis. — Faites vite ; le feu me rôtit. » Je m’agenouillai. Elle ne se pencha pas sur moi, mais se contenta de me regarder en s’enfonçant dans son fauteuil. Elle se mit à marmonner : « La flamme danse dans ses yeux ; l’œil brille comme la rosée ; il a l’air doux et plein de sentiment ; il sourit devant mon jargon ; il est impressionnable ; les impressions se succèdent dans son globe lumineux ; quand il ne sourit plus, il est triste ; une lassitude inconsciente pèse sur la paupière ; c’est le signe d’une mélancolie due à la solitude. Il se détourne de moi ; il ne supporte pas de voir l’observation se prolonger ; il semble, par une lueur moqueuse, nier la vérité des découvertes que j’ai déjà faites, récuser cette double accusation de sensibilité et de chagrin ; sa fierté et sa réserve ne font que confirmer mon opinion. L’œil est prometteur. « Quant à la bouche, elle a parfois plaisir à rire ; elle est disposée à exprimer tout ce que la cervelle conçoit ; pourtant elle garderait sans doute le silence sur bien des expériences du cœur. Mobile et souple, elle n’a jamais été destinée à rester fermée dans le silence éternel de la solitude ; c’est une bouche faite pour beaucoup parler et sourire souvent, à avoir pour interlocutrice l’affection humaine. Ce trait aussi est prometteur. « Je ne vois nul ennemi d’une heureuse issue hormis dans le front ; et ce front fait profession de déclarer : “Je peux vivre seule, si l’amour-propre et les circonstances l’exigent. Je n’ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter la félicité. Je possède un trésor intérieur inné, qui pourra me conserver en vie si toutes les délices du monde extérieur venaient à m’être refusées, ou ne m’étaient proposées qu’à un prix que je ne peux pas me permettre de payer.” Le front déclare : “La raison ne se laisse pas ébranler ; elle tient les rênes d’une main ferme et elle ne laissera pas les sentiments s’emballer et l’entraîner vers des gouffres insondables. Les passions peuvent se déchaîner furieusement comme les véritables païennes qu’elles sont. Les désirs peuvent bien méditer toutes sortes de vains projets1, c’est le jugement qui aura toujours le dernier mot de chaque argument, et le vote qui fait pencher la balance dans chaque décision. Un vent fort et violent, un tremblement de terre et un feu peuvent bien passer, je suivrai les directions de ce murmure doux et léger2 qui interprète la voix de la conscience.” « Bien dit, front ; tes déclarations seront respectées. J’ai établi mes projets — des projets que je juge justes — et dans ces projets je me suis soumis aux exigences de la conscience, aux conseils de la raison. Je sais combien vite se fanerait la jeunesse et périrait l’éclat si, dans la coupe de bonheur offerte, on détectait ne serait-ce qu’une trace de honte, ou qu’un soupçon de remords. Et je ne recherche pas le sacrifice, la douleur et la dissolution. Je n’en ai pas le goût. Je souhaite nourrir et non flétrir, gagner la gratitude, et non arracher des larmes de sang, non, ni des larmes salées ; il faut que ma moisson soit faite de sourires, de mots tendres, de douceurs... Cela ne fera pas l’affaire. Je crois que je m’égare dans une sorte de délire exquis. Je voudrais maintenant faire durer cet instant infiniment, mais je n’ose pas. Jusqu’ici je me suis parfaitement contrôlé. J’ai agi comme je m’étais juré intérieurement que je le ferais, mais aller plus loin pourrait m’éprouver au-delà de ce que j’ai la force de supporter. Debout, Miss Eyre ; laissez-moi ; “la pièce est terminée3”. » Où étais-je ? Éveillée ou endormie ? Avais-je rêvé ? Rêvais-je encore4 ? La voix de la vieille femme avait changé ; son accent, ses gestes, tout en elle m’était aussi connu que mon visage dans un miroir, que mes propres paroles. Je me levai, mais je ne partis pas. Je regardai ; j’attisai le feu et regardai encore. Mais elle rabattit son chapeau et ramena son fichu pour mieux dissimuler son visage et me fit signe de partir. La flamme illumina sa main qu’elle avait tendue ; aux aguets maintenant et prête à de nouvelles découvertes, je remarquai immédiatement cette main. Elle n’était pas plus le membre fripé d’un vieillard que la mienne. C’était une main ronde et souple, aux doigts lisses, nullement déformés ; une large bague brillait au petit doigt ; je me penchai pour la regarder et vis une pierre que j’avais vue cent fois auparavant. Je regardai à nouveau le visage qui ne se détournait plus de moi. Au contraire, le chapeau disparut, le bandeau fut déplacé, la tête s’avança. « Alors, Jane, vous me reconnaissez ? demanda une voix connue. — Retirez seulement la pèlerine rouge, monsieur, et puis... — Mais le cordon est tout emmêlé... Aidez-moi. — Cassez-le, monsieur. — Allons, en ce cas... “au diable choses d’emprunt5 !” » Et Mr. Rochester s’extirpa de son déguisement. « Ma foi, monsieur, quelle drôle d’idée ! — Mais bien mise en œuvre, non ? Vous ne trouvez pas ? — Avec les dames, vous avez dû bien vous en tirer. — Mais pas avec vous ? — Avec moi, vous n’avez pas joué le personnage d’une bohémienne. — Quel personnage ai-je joué ? Le mien ? — Non, quelque personnage inexplicable. Bref, je crois que vous avez essayé de m’amener à me confier... ou à me fier à vous ; vous avez dit des bêtises pour me conduire à en dire. Ce n’est pas très honnête, monsieur. — Me pardonnez-vous, Jane ? — Je ne peux pas le savoir tant que je n’y ai pas réfléchi. Si, après réflexion, je m’aperçois que je ne me suis pas laissée aller à quelque grande sottise, j’essaierai de vous pardonner, mais ce n’était pas bien. — Oh ! vous avez été très convenable, très prudente, très sensée. » Je réfléchis et me dis que, dans l’ensemble, c’était vrai. C’était un réconfort, mais, à vrai dire, j’avais été sur mes gardes dès le début de l’entrevue. Je soupçonnais quelque chose de l’ordre du déguisement. Je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s’exprimaient pas comme cette soi-disant vieille femme s’était exprimée. En outre, je m’étais aperçue qu’elle déguisait sa voix et était soucieuse de dissimuler ses traits. Mais j’avais pensé à Grace Poole, cette énigme vivante, ce mystère des mystères, ainsi que je la considérais. À aucun moment je n’avais pensé à Mr. Rochester. « Eh bien, dit-il, à quoi songez-vous ? Que signifie ce sourire grave ? — L’étonnement et l’auto-approbation, monsieur. Vous m’autorisez à me retirer maintenant, je suppose ? — Non, restez un instant et dites-moi ce que les gens font là-bas, au salon. — Ils parlent de la bohémienne, je pense. — Asseyez-vous ! Dites-moi ce qu’ils ont dit de moi. — Je ferais mieux de ne pas rester longtemps, monsieur. Il doit être près de 11 heures. Oh ! savez-vous, Mr. Rochester, qu’un inconnu est arrivé depuis que vous êtes parti ce matin ? — Un inconnu ! Non, qui cela peut-il être ? Je n’attendais personne. Est-il parti ? — Non, il a dit qu’il vous connaissait de longue date et qu’il pouvait prendre la liberté de s’installer ici jusqu’à votre retour. — Du diable s’il l’a fait ! S’est-il présenté ? — Il s’appelle Mason, monsieur ; il vient des Antilles, de Spanish Town en Jamaïque, je crois. » Mr. Rochester se tenait près de moi. Il m’avait prise par la main comme pour me conduire à un siège. Quand il m’entendit, il serra convulsivement mon poignet ; son sourire se figea ; il eut apparemment le souffle coupé. « Mason ! Les Antilles ! » dit-il du ton sur lequel on pourrait imaginer qu’un automate prononce ses mots détachés. « Mason ! Les Antilles ! » dit-il à nouveau, répétant ces syllabes trois fois, devenant dans l’intervalle plus blanc que cendres. Il semblait à peine conscient de ce qu’il faisait. « Vous sentez-vous mal, monsieur ? demandai-je. — Jane, j’ai reçu un coup. J’ai reçu un coup, Jane ! » Il chancelait. « Oh ! appuyez-vous sur moi, monsieur. — Jane, vous m’avez proposé votre épaule déjà une fois auparavant. Offrez-la-moi aujourd’hui. — Oui, monsieur ; et mon bras aussi. » Il s’assit et me fit m’asseoir près de lui. Tenant ma main dans les siennes, il la réchauffa, tout en me regardant, l’air très perturbé et morose. « Ma jeune amie ! dit-il, je voudrais être sur une île tranquille, seul avec vous, et que les soucis, le danger et les horribles souvenirs m’aient quitté. — Puis-je vous aider, monsieur ? Je donnerais ma vie pour vous servir. — Jane, s’il faut de l’aide, c’est auprès de vous que j’irai la chercher ; je vous le promets. — Merci, monsieur. Dites-moi que faire. J’essaierai au moins de le faire. — Maintenant, allez me chercher un verre de vin à la salle à manger, Jane. Ils seront en train d’y dîner ; et dites-moi si Mason est avec eux, et ce qu’il fait. » Je partis. Je trouvai les invités à la salle à manger, en train de dîner, comme l’avait dit Mr. Rochester ; ils n’étaient pas assis à table ; le repas était disposé sur la desserte, chacun avait pris ce qu’il voulait et ils se tenaient ici et là en groupes, assiette et verre à la main. Ils avaient tous l’air très gai ; la conversation était générale et animée ; on riait. Mr. Mason était près du feu et bavardait avec le colonel et Mrs. Dent ; il paraissait aussi joyeux que quiconque. Je versai un verre de vin (je vis Miss Ingram me lancer un regard noir ; elle pensait sans doute que je prenais des libertés) et je retournai à la bibliothèque. La pâleur extrême de Mr. Rochester avait disparu et il paraissait de nouveau ferme et sévère. Il me prit le verre des mains. « Je bois à votre santé, esprit serviable ! » dit-il. Il vida le verre et me le rendit. « Que font-ils, Jane ? — Ils bavardent et ils rient, monsieur. — Ils n’ont pas l’air grave et mystérieux comme s’ils venaient d’apprendre quelque chose d’étrange ? — Pas du tout. Ils débordent de gaieté et plaisantent. — Et Mason ? — Il riait aussi. — Si tous ces gens venaient ensemble me cracher dessus, que feriez-vous, Jane ? — Je les chasserais, monsieur, si je le pouvais. » Il esquissa un sourire. « Mais si j’allais les trouver et qu’ils me regardaient seulement avec froideur et murmuraient et ricanaient entre eux avant de partir un à un en me laissant, que feriez-vous alors ? Les suivriez-vous ? — Je ne pense pas, monsieur. J’aurais plus de plaisir à rester avec vous. — Pour me réconforter ? — Oui, monsieur, pour vous réconforter autant que je le pourrais. — Et s’ils vous mettaient au ban de leur société parce que vous vous montriez loyale avec moi ? — Je ne saurais probablement rien de leur bannissement ; et si je le savais, cela me serait bien égal. — Donc, pour moi vous encourriez le blâme ? — Je pourrais le faire pour tout ami qui mériterait ma loyauté, comme vous, j’en suis sûre, aujourd’hui. — Retournez maintenant au salon ; abordez discrètement Mason et dites-lui à l’oreille que Mr. Rochester est rentré et désire le voir. Conduisez-le ici et ensuite laissez-moi. — Oui, monsieur. » J’exécutai son ordre. Ils me regardèrent tous quand je fendis leur troupe. Je cherchai Mr. Mason, lui fis part du message et je sortis devant lui. Je le conduisis à la bibliothèque et montai. Tard dans la nuit, après que j’eus été couchée quelque temps, j’entendis les invités regagner leurs chambres. Je distinguai la voix de Mr. Rochester et l’entendis qui disait : « Par ici, Mason ; voici ta chambre. » Il parlait gaiement ; ces accents enjoués tranquillisèrent mon cœur. Je ne tardai pas à dormir.  
