Le souvenir que j’ai des quelque trois jours et trois nuits qui suivirent reste très confus dans mon esprit. Je peux me rappeler certaines sensations ressenties pendant cette période, mais peu de pensées organisées, et aucune action accomplie. Je savais que j’étais dans une petite pièce, dans un lit étroit. J’avais l’impression d’être enracinée dans ce lit ; j’y restai couchée sans plus bouger qu’une pierre, et m’en arracher aurait presque été me tuer. Je ne tenais aucun compte du passage du temps, du changement du matin à midi, de midi au soir. Chaque fois que quelqu’un entrait ou sortait, je le remarquais. Je pouvais même le reconnaître. Je comprenais ce qu’on disait quand celui ou celle qui parlait était près de moi, mais j’étais incapable de répondre ; ouvrir la bouche ou remuer les membres m’étaient également impossibles. Hannah, la domestique, était celle qui venait le plus souvent me voir. Ses visites me troublaient. J’avais le sentiment qu’elle souhaitait me voir partir, qu’elle ne me comprenait pas, ne comprenait pas ma situation et était prévenue contre moi. Diana et Mary faisaient une apparition dans la chambre une ou deux fois par jour. Elles murmuraient à mon chevet des phrases de ce genre : « Il est fort heureux que nous l’ayons recueillie. — Oui, on l’aurait certainement retrouvée morte devant la porte au matin si on l’avait laissée dehors toute la nuit. Je me demande ce qu’elle a traversé. — D’étranges épreuves, j’imagine... Pauvre vagabonde émaciée et blême ! — Elle n’est pas sans éducation, selon moi, à l’entendre parler. Elle avait un accent assez pur et les vêtements qu’elle a retirés, bien que maculés et mouillés, étaient de qualité et peu portés. — Elle a un visage singulier ; si décharné et hagard qu’il soit, il me plaît. Et, en bonne santé et animée, j’imagine que sa figure serait agréable. » Pas une seule fois dans leurs dialogues, je n’entendis une syllabe pour regretter de m’avoir offert l’hospitalité, ou exprimer de la suspicion ou de l’aversion à mon encontre. J’en fus soulagée. Mr. St. John ne vint qu’une fois. Il me regarda et dit que ma léthargie provenait d’une réaction à un excès de fatigue prolongée. Il déclara qu’il était inutile de faire venir un médecin. La nature, il en avait la conviction, agirait au mieux si on la laissait faire. Il dit que tous les nerfs avaient été surmenés d’une façon ou d’une autre et qu’il fallait que tout le système demeurât inactif un certain temps. Il n’y avait pas de maladie. Il imaginait que, une fois commencé, mon rétablissement serait assez rapide. Il exprima ces opinions en quelques mots, d’une voix calme et grave. Puis il ajouta, après un silence, sur le ton d’un homme peu habitué aux commentaires expansifs : « Une physionomie relativement singulière ; ne présentant assurément aucun signe de vulgarité ou d’avilissement. — Tout au contraire, dit Diana, lui faisant écho. À vrai dire, St. John, mon cœur se sent porté vers cette pauvre petite âme. J’espère que nous pourrons toujours la secourir. — Ce n’est guère probable, répondit-il. Tu apprendras que c’est quelque jeune femme de bonne famille qui a eu un différend avec les siens et qui les a sans doute quittés de manière peu judicieuse. Nous réussirons peut-être à la leur ramener si elle ne montre pas trop d’entêtement ; mais je vois des lignes de force dans son visage, qui me font douter de sa docilité. » Il resta à me contempler quelques minutes avant d’ajouter : « Elle a l’air sensé, mais elle n’est pas belle du tout. — Elle est si malade, St. John. — Malade ou en bonne santé, elle reste quelconque. La grâce et l’harmonie de la beauté sont totalement absentes de ces traits. » Le troisième jour, j’allais mieux ; le quatrième, je pouvais parler, bouger, m’asseoir dans mon lit et me tourner. Hannah m’avait apporté du gruau et des rôties sans rien dessus, aux alentours, me semblait-il, de l’heure du déjeuner. J’avais mangé avec appétit ; la nourriture était bonne ; elle avait perdu ce goût de maladie qui avait jusque-là gâté ce que j’avalais. Quand elle me quitta, je me sentais comparativement forte et revigorée ; bientôt, une pléthore de repos et le désir d’agir me secouèrent. Je voulus me lever, mais que mettre ? Uniquement mes effets humides et couverts de boue, dans lesquels j’avais couché à même le sol et étais tombée dans le marécage. J’avais honte de me présenter ainsi accoutrée à mes bienfaiteurs. Cette humiliation me fut épargnée. Sur une chaise à mon chevet se trouvaient tous mes vêtements, propres et secs. Ma robe de soie noire était pendue au mur. Les traces du bourbier en avaient été enlevées ; les plis laissés par l’humidité avaient été repassés ; elle était tout à fait convenable. Même mes souliers et mes bas étaient nettoyés et présentables. J’avais de quoi me laver dans la chambre, un peigne et une brosse pour lisser mes cheveux. Après une toilette épuisante, coupée de pauses toutes les cinq minutes, je finis par m’habiller. Mes vêtements étaient trop grands, car j’avais beaucoup maigri, mais je dissimulai le manque de chair sous un châle et, à nouveau propre et l’air respectable — sans la moindre tache de terre, la moindre trace du désordre que je haïssais tant et qui me donnait un tel sentiment d’avilissement —, je descendis péniblement un escalier de pierre en m’aidant de la rampe, me retrouvai dans un étroit couloir bas de plafond et ne tardai pas à rejoindre la cuisine. Elle était pleine de l’odeur du pain chaud et de la chaleur d’un feu généreux. Hannah cuisait le pain. Les préjugés, on le sait, sont plus difficiles à éradiquer d’un cœur dont le sol n’a jamais été travaillé et enrichi par l’éducation ; ils y poussent et y résistent comme les mauvaises herbes parmi les pierres. Hannah, c’est un fait, s’était montrée froide et raide au début ; récemment elle avait commencé à se radoucir un peu, et quand elle me vit arriver, soignée et bien habillée, elle alla jusqu’à me sourire. « Comment, vous vous êtes levée ? dit-elle. Alors, ça va mieux. Asseyez-vous dans mon fauteuil au coin du feu, si vous voulez. » Elle désigna le fauteuil à bascule. Je le pris. Elle s’activa, me regardant à chaque instant du coin de l’œil. Se tournant vers moi en sortant des miches du four, elle demanda brusquement : « Est-ce que vous aviez déjà mendié avant de venir ici ? » Je fus indignée pendant quelques instants, mais me souvenant qu’il n’était pas question de se mettre en colère et que j’avais, il est vrai, eu l’air d’une mendiante à ses yeux, je répondis calmement, mais toutefois non sans une certaine fermeté affichée : « Vous vous trompez en me prenant pour une mendiante. Je ne suis en rien une mendiante, pas plus que vous ou vos jeunes maîtresses. » Après un silence, elle dit : « C’est quelque chose que je ne comprends pas ; vous n’avez pas de maison, ni de pépètes, j’imagine ? — L’absence de maison ou de pépètes (vous voulez parler d’argent, je suppose) ne fait pas pour autant une mendiante au sens que vous donnez à ce mot. — Est-ce que vous avez étudié dans les livres ? demanda-t-elle ensuite. — Oui, beaucoup. — Mais vous n’avez jamais été dans un pensionnat ? — J’ai passé huit ans dans un pensionnat. » Elle ouvrit de grands yeux. « Pourquoi donc ne pouvez-vous pas subvenir à vos besoins, en ce cas ? — J’y suis arrivée et je suis sûre que j’y arriverai à nouveau. Que comptez-vous faire de ces groseilles à maquereau ? » demandai-je quand elle apporta un panier de ces fruits. — Des tartelettes. — Donnez-les-moi, je vais les éplucher. — Non, je veux vous voir ne rien faire. — Mais il faut bien que je fasse quelque chose. Passez-les-moi. » Elle accepta et elle m’apporta même un torchon propre pour protéger ma robe « de peur », comme elle le dit, « que je la rende toute dégoûtante15. » « Vous n’avez pas l’habitude du travail de domestique, je le vois à vos mains, remarqua-t-elle. Peut-être bien que vous étiez couturière. — Non, vous vous trompez. Et, maintenant, ne vous inquiétez pas de ce que je faisais. Ne vous embrouillez pas la tête à mon sujet, mais dites-moi comment s’appelle cette maison. — Il y en a des qui l’appellent Marsh End, et d’autres qui l’appellent Moor House16. — Et le gentleman qui habite ici s’appelle Mr. St. John ? — Non, il habite pas ici. Il passe quelques jours. Quand il est chez lui, il est dans sa paroisse à Morton. — Le village à quelques milles d’ici ? — Oui. — Et que fait-il ? — Il est pasteur. » Je me souvins de la réponse de la vieille gouvernante du presbytère, quand j’avais demandé à voir le pasteur. « Alors, ici, c’est la maison de son père ? — Oui. Le vieux Mr. Rivers vivait ici et son père, son grand-père et son artère (arrière) grand-père avant lui. — Donc, ce gentleman s’appelle Mr. St. John Rivers ? — Oui. St. John, c’est comme qui dirait son nom de baptême. — Et ses sœurs s’appellent Diana et Mary Rivers ? — Oui. — Leur père est mort ? — Mort il y a trois semaines ; d’une attaque. — Ils ont perdu leur mère ? — Ça fait des années et des années que la patronne est morte. — Y a-t-il longtemps que vous vivez avec la famille ? — Trente ans. C’est moi qui les ai nourris tous trois. — C’est la preuve que vous avez dû être une domestique honnête et fidèle. Je vous en ferai crédit, bien que vous ayez eu la discourtoisie de me traiter de mendiante. » Elle me lança de nouveau un regard surpris et dit : « Je crois que je m’étais complètement trompée dans l’opinion que j’avais de vous. Mais on voit passer tant d’imposteurs, qu’il faut m’excuser. — Et bien que vous ayez voulu me mettre à la porte par une nuit où vous n’auriez pas chassé un chien, poursuivis-je avec une certaine sévérité. — À vrai dire, c’était dur, mais qu’est-ce qu’on peut faire ? J’ai plus pensé aux enfants qu’à moi, les pauvres ! Ils n’ont comme qui dirait personne d’autre que moi pour s’occuper d’eux. J’ai tendance à avoir l’air un peu sèche. » Je gardai un silence grave pendant quelques minutes. Elle remarqua de nouveau : « Il faut point trop m’en vouloir. — Mais je vous en veux, dis-je, et je vais vous dire pourquoi. Pas tant parce que vous avez refusé de m’abriter ou m’avez prise pour un imposteur, mais parce que, à l’instant même, vous m’avez fait le reproche de n’avoir pas de “pépètes” et pas de maison. Certaines des meilleures personnes qui ont vécu ont été aussi indigentes que je le suis, et si vous êtes chrétienne, vous ne devriez pas estimer que la pauvreté est un crime. — C’est bien vrai, dit-elle. Mr. St. John me le dit aussi, et je vois que j’ai eu tort, mais maintenant je me fais de vous une opinion bien différente de celle que j’avais tantôt. Vous avez l’air d’une petite personne parfaitement convenable. — C’est bon... Je vous pardonne. Serrons-nous la main. » Elle mit sa main enfarinée et calleuse dans la mienne ; un nouveau sourire plus chaleureux illumina son rude visage, et dès lors nous fûmes amies. De toute évidence, Hannah aimait parler. Tandis que j’épluchais les fruits et qu’elle faisait la pâte des tartelettes, elle continua à me donner divers détails concernant l’ancien maître et l’ancienne maîtresse et « les petits », comme elle appelait la jeune génération. Le vieux Mr. Rivers, dit-elle, était un homme tout à fait simple, mais un gentleman descendant d’une vieille famille qui n’avait pas d’égale. Marsh End avait appartenu aux Rivers depuis sa construction, et elle avait, affirma-t-elle, « environ deux cents ans, même si elle n’avait l’air que d’une petite maison humble, rien de comparable avec le magnifique manoir de Mr. Oliver, plus bas dans Morton Vale. Mais elle se souvenait de l’époque où le père de Bill Oliver était compagnon fabricant d’aiguilles ; et les Rivers appartenaient à la petite noblesse à l’époque des Henry, comme n’importe qui pouvait s’en assurer en consultant les registres dans la sacristie à l’église de Morton ». Toutefois, reconnut-elle, « l’ancien maître était comme tout le monde... Il se distinguait guère du commun, passionné de chasse, d’agriculture et de ce genre de choses ». La maîtresse était différente. C’était une grande lectrice ; elle étudiait beaucoup et « les petits » lui ressemblaient. Ils n’avaient pas leur égal dans la région, ne l’avaient jamais eu. Ils avaient aimé s’instruire, tous trois, presque dès qu’ils avaient su parler. Et ils avaient toujours été « d’un tour bien à eux ». Mr. St. John, en grandissant, avait voulu aller à l’université et être pasteur ; et les filles, dès qu’elles avaient quitté l’école, avaient cherché des places de gouvernantes, car elles lui avaient dit que leur père avait quelques années plus tôt perdu une grosse somme d’argent, à la suite de la banqueroute d’un homme à qui il avait fait confiance. Si bien que comme il n’était pas assez riche pour assurer leur fortune, elles devaient gagner leur vie. Depuis longtemps elles ne passaient que très peu de temps à la maison et étaient seulement venues y séjourner quelques semaines à cause de la mort de leur père, mais elles aimaient tant Marsh End et Morton ainsi que toutes ces landes et ces collines des environs. Elles étaient allées à Londres et dans beaucoup d’autres villes splendides, mais elles disaient toujours qu’il n’y avait pas un seul endroit comme le pays. Et puis elles étaient si aimables entre elles... Jamais de querelles ou de « gronderies17 ». Elle ne savait pas où on pourrait trouver une famille aussi unie. Ayant fini d’éplucher les groseilles à maquereau, je demandai où les deux dames et leur frère se trouvaient en ce moment. « Partis en promenade à Morton, mais ils seraient de retour dans une demi-heure, pour le thé. » Ils revinrent avant la fin du laps de temps que leur avait accordé Hannah ; ils entrèrent par la porte de la cuisine. Mr. St. John, quand il me vit, se contenta d’une inclinaison du buste et disparut ; les deux dames s’arrêtèrent. En quelques mots aimables, Mary exprima posément le plaisir qu’elle éprouvait à me voir suffisamment bien pour descendre. Diana me prit la main ; elle secoua la tête en me regardant et dit : « Vous auriez dû attendre que je vous autorise à descendre. Vous êtes encore très pâle et si maigre ! Pauvre enfant ! pauvre petite ! » La voix de Diana me semblait accordée au roucoulement d’une tourterelle. Elle avait des yeux dont le regard me ravissait. Tout son visage me semblait plein de charme. La physionomie de Mary était aussi intelligente, ses traits aussi jolis, mais son expression était plus réservée, et ses manières, bien qu’aimables, plus distantes. Diana se comportait et parlait avec une certaine autorité. De toute évidence elle avait de la volonté. Il était dans ma nature d’éprouver du plaisir à me soumettre à une autorité justifiée comme la sienne et de m’incliner, quand ma conscience et mon amour-propre le permettaient, devant une volonté active. Elle continua : « Et que faites-vous ici ? Ce n’est pas votre place. Mary et moi nous tenons parfois à la cuisine, parce que, chez nous, nous aimons être libres, jusqu’à l’excès... Mais vous êtes une visite, et vous devez passer au salon. — Je suis très bien ici. — Pas du tout... Avec Hannah qui s’agite et vous couvre de farine. — De plus, le feu est trop chaud pour vous, intervint Mary. — Certainement, dit sa sœur. Venez, nous devons vous faire obéir. » Et me tenant toujours la main, elle me fit lever et me conduisit dans la pièce intérieure. « Asseyez-vous là », dit-elle, me faisant asseoir sur le divan, « pendant que nous débarrassons et préparons le thé. C’est un autre privilège que nous exerçons dans notre petite maison sur la lande, la préparation de nos repas quand cela nous plaît, ou quand Hannah cuit le pain, brasse la bière, fait la lessive ou repasse. » Elle ferma la porte, me laissant seule avec Mr. St. John, assis en face de moi, un livre ou un journal à la main. J’examinai d’abord le salon, ensuite son occupant. Le salon était une assez petite pièce, très simplement meublée, mais pourtant confortable parce qu’elle était propre et rangée. Les chaises démodées étaient bien astiquées et la table de noyer brillait comme un miroir. Quelques curieux portraits antiques d’hommes et de femmes d’autres époques décoraient les murs défraîchis ; un buffet à portes vitrées contenait quelques livres et un service de porcelaine ancienne. Il n’y avait pas d’ornement superflu, pas un meuble moderne à part deux boîtes à ouvrage et un pupitre de dame en palissandre, posé sur une petite table. Tout — y compris le tapis et les rideaux — paraissait tout à la fois fort usé et bien conservé. Mr. St. John — aussi immobile qu’un des sombres tableaux accrochés aux murs, les yeux fixés sur la page qu’il lisait et les lèvres serrées — était facile à étudier. S’il avait été une statue au lieu d’un homme, il n’aurait pas pu être plus facile à observer. Il était jeune — peut-être entre vingt-huit et trente ans — grand, mince ; son visage retenait l’attention. On aurait dit un visage grec, au dessin très pur. Un nez parfaitement droit, classique. Une bouche et un menton parfaitement athéniens. Il est rare, en vérité, de voir un visage anglais approcher autant les modèles antiques que le sien. Il pouvait bien être assez surpris par l’irrégularité de mes traits, les siens étant si harmonieux. Il avait de grands yeux bleus, des cils châtains ; son haut front, pâle comme l’ivoire, était en partie couvert de mèches folles de cheveux blonds. C’est un charmant portrait, ne trouves-tu pas, lecteur ? Pourtant, celui qu’il décrit ne donnait guère l’impression d’avoir une nature charmante, malléable, impressionnable, ou même placide. Si calme qu’il fût à présent, il y avait quelque chose dans ses narines, sa bouche, son front, qui, selon moi, trahissait chez lui de l’agitation, de la dureté ou de l’impatience. Il ne m’adressa ni un mot, ni même un regard jusqu’au retour de ses sœurs. Diana, au cours des allées et venues entre la cuisine et le salon pour préparer le thé, m’apporta un petit gâteau, cuit sur le haut du four. « Avalez ça tout de suite, dit-elle. Vous devez être affamée. Hannah dit que vous n’avez pris que du gruau depuis ce matin. » Je ne le refusai pas, car j’avais l’appétit aiguisé. Mr. Rivers ferma alors son livre, s’approcha de la table et, alors qu’il prenait place, fixa ses yeux bleus, sortis d’un livre d’images, droit sur moi. Il y avait maintenant une franchise dépourvue de toute cérémonie, une fixité décidée et inquisitrice dans son regard, montrant que c’était intentionnellement et non par manque d’assurance qu’il l’avait jusque-là détourné de l’inconnue. « Vous êtes affamée, dit-il. — Oui, monsieur. » Il est dans mon habitude — ça l’a toujours été, d’instinct — de toujours répondre aux gens concis de façon concise, aux personnes directes avec simplicité. « Il est heureux pour vous qu’une fièvre lente vous ait contrainte à l’abstinence depuis trois jours. Il aurait été dangereux de céder tout de suite aux exigences de votre appétit. Maintenant vous pouvez vous nourrir, bien que toujours sans excès. — J’espère que je ne me nourrirai pas longtemps à vos crochets, monsieur », répondis-je très maladroitement et peu poliment. « Non, dit-il, froidement, quand vous nous aurez indiqué où vit votre famille, nous lui écrirons et vous pourrez retrouver votre foyer. — C’est là quelque chose, je dois vous le dire franchement, que je ne peux pas faire, n’ayant absolument ni foyer ni famille. » Tous trois me regardèrent, mais sans défiance. Je sentis qu’il n’y avait aucune suspicion dans leurs regards ; mais il y avait plus de curiosité. Je parle surtout des jeunes dames. Bien qu’ils fussent clairs au sens propre, les yeux de St. John étaient, au sens figuré, difficiles à sonder. Il paraissait les employer plus comme des instruments permettant de scruter la pensée d’autrui que comme un moyen de révéler la sienne, et ce mélange d’acuité et de réserve visait plus à gêner qu’à encourager. « Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes coupée de toute famille ? — Oui. Je ne suis liée à aucun être vivant, où que ce soit. Il n’y a pas un toit dans toute l’Angleterre sous lequel je puisse prétendre être accueillie. — C’est une situation on ne peut plus singulière à votre âge ! » Ici, je vis son regard se diriger vers mes mains croisées sur la table devant moi. Je me demandai ce qu’il cherchait là. Ses paroles l’expliquèrent bientôt. « Vous n’avez jamais été mariée ? Vous êtes une vieille fille ? » Diana rit. « Voyons, elle ne peut pas avoir plus de dix-sept ou dix-huit ans, St. John, dit-elle. — J’en aurai bientôt dix-neuf, mais je ne suis pas mariée. Non. » Je sentis le rouge me brûler le visage, car cette allusion au mariage réveillait des souvenirs amers et troublants. Tous virent l’embarras et l’émotion. Diana et Mary vinrent à mon secours, en détournant leurs regards de mon visage cramoisi, mais le frère, plus froid et plus sévère, continua de me dévisager jusqu’au moment où la gêne qu’il avait suscitée me fit pleurer aussi bien que rougir. Il demanda alors : « Où résidiez-vous dernièrement ? — Tu es trop curieux, St. John », murmura Mary d’une voix grave. Mais il se pencha sur la table et un deuxième regard ferme et perçant exigea une réponse. Je répliquai avec concision : « Le nom du lieu où je vivais et celui de la personne chez qui je vivais sont mon secret. — Que, si vous le souhaitez, vous avez selon moi le droit de préserver aussi bien de St. John que de tout autre questionneur, remarqua Diana. — Toutefois, si je ne sais rien de vous ou de votre histoire, je ne peux pas vous aider, dit-il. Or vous avez besoin d’aide. Est-ce que je me trompe ? — J’en ai besoin et j’en cherche. Au point, monsieur, qu’un véritable philanthrope me permettra de trouver un travail que je pourrai exécuter et dont la rémunération me fera vivre, fût-ce avec le strict nécessaire. — Je ne sais pas si je suis un véritable philanthrope, pourtant je suis disposé à vous aider autant que je le peux à réaliser un projet aussi honnête. Alors, commencez par me dire ce que vous avez fait jusqu’ici et ce que vous savez faire. » J’avais maintenant avalé mon thé. J’étais puissamment remontée par le breuvage ; autant qu’un géant par du vin. Il avait donné un nouveau tonus à mes nerfs relâchés et me permettait de m’adresser posément à ce jeune juge pénétrant. Je me tournai vers lui, le regardai, comme il me regardait, ouvertement et avec assurance et lui dis : « Mr. Rivers, vos sœurs et vous m’avez rendu un grand service — le plus grand qu’on puisse rendre à son semblable. Par votre noble hospitalité, vous m’avez sauvé la vie. Ce bienfait que vous m’avez accordé vous donne un droit sans limites à ma gratitude et, dans une certaine mesure, à mes confidences. De l’histoire de la vagabonde que vous avez recueillie, je vous dirai tout ce que je peux raconter sans compromettre la paix de mon esprit, ma propre sécurité morale et physique, et celle d’autrui. « Je suis orpheline, fille de pasteur. Mes parents sont morts avant que je les connusse. J’ai été élevée comme une charge de famille, éduquée dans une institution charitable. Je vous donnerai même le nom de l’établissement où j’ai passé six années comme élève, et deux comme enseignante : l’orphelinat de Lowood dans le comté de ★★★ ; vous en avez certainement entendu parler, Mr. Rivers. Le révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier. — J’ai entendu parler de Mr. Brocklehurst et j’ai vu l’école. — J’ai quitté Lowood voici bientôt un an pour être gouvernante. J’ai trouvé une bonne situation et j’étais heureuse. J’ai été contrainte de quitter cette situation quatre jours avant d’arriver ici. Quant à la raison de mon départ, je ne peux ni ne dois l’expliquer. Ce serait inutile, dangereux, et ça paraîtrait incroyable. Je n’avais commis aucune faute ; je ne suis pas plus coupable qu’aucun de vous trois. Malheureuse, je le suis et le serai pendant un temps, car la catastrophe qui m’a amenée à quitter une maison que je trouvais un paradis était d’une nature étrange et affreuse. J’ai veillé seulement à deux choses en organisant mon départ : la rapidité et le secret. Pour m’en assurer, j’ai dû laisser tout ce que je possédais derrière moi, à l’exception d’un petit paquet, que, dans ma précipitation et dans mon trouble d’esprit, j’ai oublié de sortir de la diligence qui m’a déposée à Whitcross. Je suis donc venue dans cet endroit dans une totale indigence. J’ai dormi deux nuits dehors et j’ai erré deux jours sans une seule fois franchir le seuil d’une maison. Deux fois seulement dans ce laps de temps, j’ai touché de la nourriture. Et, alors qu’affamée, épuisée, désespérée, j’atteignais mon dernier souffle, vous m’avez, vous, Mr. Rivers, interdit de mourir de faim sur votre seuil, et reçue sous votre toit. Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis — je n’avais pas perdu conscience pendant ma torpeur apparente — et j’ai une aussi grande dette envers elles pour leur compassion spontanée, sincère et chaleureuse qu’envers vous pour votre charité évangélique. — Ne l’oblige pas à parler davantage maintenant, St. John », dit Diana comme je m’arrêtais. « Elle n’est manifestement pas encore en état de supporter l’excitation. Venez sur le divan et asseyez-vous maintenant, Miss Elliott. » Je sursautai involontairement en entendant le pseudonyme. J’avais oublié mon nouveau nom. Mr. Rivers, à qui rien ne paraissait échapper, le remarqua aussitôt. Il dit : « Vous avez dit que vous vous appeliez Jane Elliott ? — C’est ce que j’ai dit. C’est un nom qu’il me paraît commode de prendre pour l’instant, mais ce n’est pas mon vrai nom et, quand je l’entends, il me semble inconnu. — Et votre vrai nom, vous ne voulez pas le communiquer ? — Non. Je crains par-dessus tout qu’on retrouve ma piste, et j’évite tout ce qui pourrait conduire à cette découverte. — Je suis certaine que vous faites parfaitement bien, dit Diana. Maintenant, s’il te plaît, mon frère, laisse-la en paix pour le moment. » Mais après avoir réfléchi quelque temps, St. John reprit imperturbablement et avec autant de pénétration que jamais. « Vous ne souhaiteriez pas dépendre longtemps de notre hospitalité... Vous aimeriez, je le vois, en avoir fini avec la compassion de mes sœurs, et surtout avec ma charité (je suis tout à fait conscient de la distinction que vous avez faite, et je ne vous la reproche pas ; elle est juste). Vous ne désirez pas dépendre de nous ? — Oui, je l’ai déjà dit. Indiquez-moi comment travailler ou comment trouver du travail, c’est tout ce que je demande aujourd’hui. Puis laissez-moi partir, fût-ce pour la plus misérable masure, mais jusque-là, permettez-moi de rester ici. Je redoute d’affronter de nouveau les horreurs de l’indigence et de l’absence de toit. — Bien sûr que vous resterez ici », dit Diana, posant sa main blanche sur ma tête. « Vous resterez », répéta Mary du ton de sincérité peu expansive qui semblait lui être naturel. « Mes sœurs, vous le voyez, ont du plaisir à vous garder, dit Mr. St. John, comme elles auraient du plaisir à garder et à choyer un oiseau à moitié gelé qu’un vent d’hiver aurait fait entrer par leur croisée. Pour ma part, j’incline davantage à vous donner les moyens de gagner votre vie et je m’efforcerai d’y parvenir, mais sachez que ma sphère est étroite. Je ne suis que le bénéficiaire d’une petite paroisse rurale ; mon aide ne peut être que très modeste. Et si vous inclinez à faire peu d’état des petites choses18, cherchez un secours plus efficace que celui que je peux offrir. » Diana répondit pour moi : « Elle a déjà dit qu’elle est prête à faire n’importe quoi d’honnête qu’elle est capable de faire, et tu sais, St. John, qu’elle ne peut pas choisir ceux qui l’aideront. Elle est obligée d’accepter l’aide de gens aussi hargneux que toi. — J’accepterai d’être couturière, de faire de la couture à domicile ; d’être domestique, infirmière, si je ne trouve pas mieux, répondis-je. — Bien », dit Mr. St. John avec le plus grand flegme. « Si tel est votre état d’esprit, je promets de vous aider, à mon heure et à ma façon. » Il reprit alors le livre qui l’avait occupé avant le thé. Je ne tardai pas à me retirer, car j’avais autant parlé et étais restée debout aussi longtemps que mes forces actuelles me le permettaient.   