De ma conversation avec Mr. Lloyd, et des échanges rapportés ci-dessus entre Bessie et Abbot, je tirais suffisamment d’espoir pour me donner l’envie de me remettre. Un changement semblait proche. Je le désirais et l’attendais en silence. Pourtant, il tardait. Des jours et des semaines passèrent. J’avais recouvré mon état de santé normal, mais on ne faisait aucune nouvelle allusion au sujet que je ruminais. Mrs. Reed m’observait parfois, le regard sévère, mais elle m’adressait rarement la parole. Depuis ma maladie, elle avait tracé une ligne de démarcation plus nette que jamais entre ses enfants et moi, m’affectant un petit cabinet où je dormais seule, me condamnant à des repas solitaires et à passer tout mon temps dans la nursery, alors que mes cousins étaient constamment au salon. Toutefois, elle ne fit jamais la moindre allusion à une école où m’envoyer. Malgré tout, j’avais d’instinct la certitude qu’elle ne me supporterait pas longtemps sous le même toit, car plus que jamais son regard, quand il se portait sur moi, exprimait une aversion insurmontable profondément enracinée. Eliza et Georgiana, respectant manifestement des consignes, me parlaient aussi peu que possible. John gonflait sa joue avec sa langue chaque fois qu’il me voyait et il tenta un jour de me corriger, mais, comme je me précipitai aussitôt sur lui, animée de ce même sentiment de profonde fureur et de révolte désespérée qui avait précédemment suscité ma colère, il jugea préférable de renoncer et partit au pas de course, proférant des malédictions et affirmant que je lui avais cassé le nez. J’avais, c’est un fait, infligé à cet appendice proéminent le coup le plus violent que mes phalanges fussent capables de porter, et, quand je vis celui-ci ou mon attitude l’intimider, j’inclinai très fortement à exploiter mon avantage jusqu’au bout. Mais il était déjà dans les jupes de sa mère. Je l’entendis commencer à raconter en pleurnichant comment « cette méchante Jane Eyre » s’en était prise à lui comme un chat sauvage. On l’interrompit assez sèchement : « Ne me parle pas d’elle, John. Je t’ai dit de ne pas l’approcher. Elle ne mérite pas qu’on s’intéresse à elle. Je ne veux pas que tes sœurs ou toi l’approchiez. » Alors, me penchant au-dessus de la rampe, je hurlai soudain, sans réfléchir une seconde à ce que je disais : « Ils ne sont pas dignes de m’approcher. » Mrs. Reed était assez corpulente mais, quand elle entendit cette déclaration étrange et téméraire, elle s’élança prestement dans l’escalier, me souleva comme une tornade et me poussa dans la nursery où, m’écrasant contre le bord de mon petit lit à barreaux12, elle me mit au défi, sur un ton emphatique, d’en bouger ou de prononcer une seule syllabe de toute la journée. « Que vous dirait mon oncle Reed, s’il vivait ? » demandai-je presque involontairement. Je dis « presque involontairement », car ce fut comme si ma langue avait formé ces mots sans que j’eusse voulu les articuler. Une chose sur laquelle je n’avais aucun contrôle parlait pour moi. « Quoi ? » dit Mrs. Reed à mi-voix. Une lueur de peur passa dans son regard habituellement gris, calme et glacial. Elle lâcha mon bras et me dévisagea, comme si elle ne savait vraiment pas si j’étais une enfant ou un monstre. Maintenant, mon affaire était bonne. « Mon oncle Reed est au Ciel et il voit tout ce que vous faites et pensez. Papa et maman aussi. Ils savent comment vous m’enfermez toute la journée et souhaitez ma mort. » Mrs. Reed reprit rapidement ses esprits. Elle me secoua violemment, me donna des calottes et me laissa sans un mot. Bessie combla cette lacune en prononçant une homélie d’une heure, qui démontrait de manière incontestable que j’étais l’enfant la plus méchante et la plus dépravée qu’on eût jamais élevée sous un toit. Je la croyais à moitié, car j’avais, il est vrai, l’impression que mon cœur ne débordait que de sentiments mauvais. Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent. On avait célébré Noël et le Nouvel An à Gateshead avec l’entrain festif habituel. On avait échangé des cadeaux, donné dîners et réceptions. De toutes ces réjouissances, on m’avait naturellement exclue. Ma part de distraction consistait à assister aux préparatifs quotidiens d’Eliza et de Georgiana, et de les voir descendre au salon, en robe de mousseline légère serrée à la taille par une écharpe écarlate, avec des coiffures aux boucles compliquées. Puis, ensuite, à écouter la musique du piano et de la harpe qu’on jouait en bas, les allées et venues du majordome et du valet de pied, le tintement des verres et de la porcelaine quand on servait les rafraîchissements, le murmure interrompu de la conversation lorsque s’ouvraient ou se fermaient les portes du salon. Une fois lasse de cette occupation, je quittais le palier et me retirais dans la solitude et le silence de la nursery. Même si j’étais parfois assez triste, je ne m’y sentais pas malheureuse. À vrai dire, je n’avais pas la moindre envie de me mêler aux invités car, dans une assemblée, on me remarquait rarement et, si Bessie avait seulement été aimable et sociable, j’aurais pris comme une véritable fête de passer les soirées tranquillement avec elle, plutôt que sous le regard redoutable de Mrs. Reed, dans une pièce pleine de dames et de messieurs. Mais Bessie, sitôt ses jeunes demoiselles habillées, disparaissait dans les régions animées de la cuisine et de l’appartement de l’intendante, emportant le plus souvent la bougie avec elle. Je restais alors, ma poupée sur les genoux, jusqu’au moment où le feu déclinait, me retournant de temps à autre pour m’assurer que rien de pire que moi ne hantait la pièce sombre ; enfin, quand les tisons n’offraient plus qu’un faible rougeoiement, je me déshabillais à la hâte, tirant de mon mieux sur les nœuds et les lacets, et je cherchais refuge contre le froid et les ténèbres dans mon lit à barreaux. J’y emportais toujours ma poupée, dans ce petit lit à barreaux ; les êtres humains ont besoin de quelque chose à aimer et, en l’absence d’objets plus dignes d’affection, je parvenais à trouver du plaisir à aimer et à choyer une image taillée13 fanée, aussi minable qu’un épouvantail miniature. Je suis aujourd’hui intriguée quand je me souviens de la sincérité ridicule avec laquelle je chérissais ce petit jouet, m’imaginant à moitié que cette poupée était vivante et capable de sensations. Je ne pouvais pas m’endormir si elle n’était pas entourée de ma chemise de nuit et, quand elle s’y trouvait protégée et bien au chaud, j’étais relativement heureuse parce que je la croyais heureuse elle aussi. Qu’elles semblaient longues, les heures pendant lesquelles je guettais le départ des invités et tendais l’oreille pour entendre le pas de Bessie dans l’escalier ; il lui arrivait de monter entre-temps chercher son dé ou ses ciseaux, ou encore pour m’apporter quelque chose en guise de dîner, un petit pain ou une tartelette au citron. Alors, elle s’installait sur le lit pendant que je mangeais et, quand j’avais fini, elle me bordait, et deux fois elle m’avait embrassée et m’avait dit : « Bonne nuit, Miss Jane. » Quand elle était ainsi tendre, Bessie me semblait l’être le meilleur, le plus joli, le plus gentil du monde, et je souhaitais de toutes mes forces la voir toujours aussi aimable et agréable, et ne plus me houspiller, me gronder et avoir des exigences déraisonnables, comme cela lui arrivait trop souvent. Bessie Lee avait dû, je crois, être naturellement douée, car elle se montrait dégourdie dans tout ce qu’elle entreprenait et elle avait un sens remarquable du récit. Du moins, j’en juge ainsi d’après les impressions que firent sur moi ses contes de nourrice. Elle était également jolie, si le souvenir que je garde de son visage et de sa personne est exact. Je me souviens d’une jeune femme mince, aux cheveux noirs, aux yeux foncés, aux traits délicats, au teint clair et éclatant. Mais elle avait le caractère capricieux et vif, ainsi que des principes et un sens de la justice quelconques. Pourtant, telle qu’elle était, je la préférais à qui que ce fût d’autre au manoir de Gateshead. Le 15 janvier, vers 9 heures du matin, Bessie était descendue déjeuner. On n’avait pas encore demandé à mes cousins de rejoindre leur mère. Eliza mettait son chapeau et le manteau chaud qu’elle portait dans le jardin pour aller nourrir sa basse-cour, occupation qui ne l’intéressait pas moins que le pécule qu’elle amassait en vendant les œufs à l’intendante. Elle avait la bosse du commerce et une tendance prononcée à thésauriser qui se traduisait non seulement par la vente des œufs, mais également dans les marchés sans concession qu’elle concluait avec le jardinier pour la vente de plants de fleurs, de graines et de boutures, ce subordonné s’étant vu ordonner par Mrs. Reed d’acheter à sa jeune maîtresse tous les produits de son parterre qu’elle souhaitait vendre. Or Eliza aurait vendu ses cheveux si elle avait pu en tirer un joli bénéfice. Quant à son argent, elle avait commencé par le dissimuler dans des cachettes, enveloppé dans un chiffon ou une papillote usagée ; mais, certains de ces magots ayant été découverts par la bonne, Eliza, de crainte de perdre un jour son trésor chéri, avait consenti à le confier à sa mère, à un taux usuraire (cinquante ou soixante pour cent), réclamant tous les trimestres ses intérêts et tenant ses comptes dans un carnet avec une précision inquiète. Assise sur un haut tabouret, Georgiana se coiffait devant le miroir, entremêlant ses boucles de fleurs artificielles et de plumes fanées, dont elle avait trouvé une réserve au grenier. Je faisais mon lit, Bessie m’ayant ordonné péremptoirement de le refaire avant son retour. (En effet, Bessie m’utilisait maintenant fréquemment comme une sorte de sous-chambrière dans la nursery, pour ranger la pièce, épousseter les chaises, etc.) J’avais remis le couvre-pieds et plié ma chemise de nuit, et je me dirigeais vers la banquette de la fenêtre pour mettre de l’ordre dans quelques livres d’images et le mobilier épars de la maison de poupée. Georgiana m’ordonna brutalement de laisser ses jouets (car les petites chaises et la minuscule dînette lui appartenaient), mettant un terme à mes activités. Alors, n’ayant rien d’autre à faire, j’allai souffler sur les fleurs de givre qui décoraient les vitres, dégageant ainsi un espace par lequel je pouvais voir la propriété où tout était immobile et pétrifié sous l’effet d’une forte gelée. De cette fenêtre, on apercevait le pavillon du gardien et l’allée carrossable, et je venais tout juste de faire fondre suffisamment la fleur de givre argenté couvrant les vitres pour lorgner dehors quand je vis la grille s’ouvrir et une voiture entrer. Je restai indifférente, la regardant monter l’allée (des voitures venaient souvent à Gateshead, mais nulle n’amenait jamais de visiteur susceptible de m’intéresser). Celle-ci s’immobilisa devant la maison, la sonnette tinta bruyamment, on fit entrer le nouveau venu. Rien de cela ne me concernant, mon attention disponible trouva rapidement un objet plus attrayant dans le spectacle d’un petit rouge-gorge affamé, venu pépier sur les petites branches du cerisier défeuillé, palissadé sur le mur près de la fenêtre. Les restes de mon déjeuner de pain et de lait étaient sur la table et, après avoir émietté un fragment de petit pain, je me battais avec le châssis que je cherchais à faire coulisser14 pour déposer les miettes sur le rebord de la fenêtre, quand Bessie entra précipitamment dans la nursery. « Miss Jane, enlevez votre tablier. Qu’est-ce que vous fabriquez ? Vous êtes-vous lavé les mains et débarbouillée ce matin ? » Je fis un dernier effort pour ouvrir la fenêtre avant de répondre, car je voulais que l’oiseau eût son pain. Le cadre céda, j’éparpillai les miettes, en partie sur le rebord, en partie sur la branche maîtresse du cerisier, puis, refermant la fenêtre, je répondis : « Non, Bessie. Je viens seulement de finir d’épousseter. — Quelle enfant contrariante et fatigante ! Et que faites-vous maintenant ? Vous êtes toute rouge comme si vous étiez en train de faire on ne sait quelle sottise. Pourquoi ouvriez-vous la fenêtre ? » L’ennui de répondre me fut épargné, car Bessie était trop pressée pour écouter mes explications. Elle m’entraîna jusqu’à la toilette, m’infligea un récurage impitoyable, mais bref fort heureusement, des mains et du visage avec du savon, de l’eau et une serviette rêche, disciplina mes cheveux avec une brosse à poils durs, me retira mon tablier ; puis, me poussant sur le palier, elle m’ordonna de descendre immédiatement, car on souhaitait me voir dans la petite salle à manger. J’aurais voulu demander qui souhaitait me voir ; j’aurais voulu savoir si Mrs. Reed était là aussi. Mais Bessie avait déjà disparu et refermé sur moi la porte de la nursery. Je descendis lentement. Il y avait près de trois mois que je n’avais jamais été convoquée par Mrs. Reed. J’avais été si longtemps reléguée dans la nursery que les deux salles à manger et le salon étaient devenus pour moi des régions terrifiantes dans lesquelles j’étais atterrée de faire intrusion. Je me trouvais maintenant dans le vestibule vide. Devant moi, se dressait la porte de la petite salle à manger, et je m’immobilisai, intimidée et tremblante. Quelle malheureuse petite poltronne la peur, née de punitions injustes, avait-elle fait de moi en ce temps-là ! J’avais peur de retourner dans la nursery, j’avais peur d’aller au salon. Pendant dix minutes, je restai hésitante et agitée. La sonnette agressive de la petite salle à manger me décida. Je devais entrer. « Qui peut souhaiter me voir ? » me demandai-je intérieurement, tandis que je tournais à deux mains la poignée réticente qui, pendant quelques secondes, résista à mes efforts. « Qui verrai-je, en plus de Mrs. Reed, dans cette pièce ? Un homme ? Une femme ? » La poignée tourna, la porte s’ouvrit et, avançant avec une profonde révérence, je levai les yeux sur... une colonne noire ! Ce fut du moins ainsi que m’apparut, à première vue, la forme rectiligne, étroite, vêtue de noir qui se dressait toute droite sur le tapis. Le visage menaçant tout en haut était comme un masque sculpté, posé sur le fût en guise de chapiteau. Mrs. Reed occupait son siège habituel, près de la cheminée. Elle me fit signe d’approcher. Je m’exécutai et elle me présenta à l’inconnu : « Voici la petite fille pour laquelle j’ai fait appel à vous. » Il — car c’était un homme — tourna lentement la tête vers moi et, après m’avoir examinée de deux yeux gris inquisiteurs, qui brillaient sous des sourcils broussailleux, dit d’une voix grave, sur un ton solennel : « Elle est petite. Quel âge a-t-elle ? — Dix ans. — Tant que ça ? » Telle fut la réponse empreinte de doute. Et il prolongea son examen quelques minutes. Enfin, il s’adressa à moi : « Votre nom, petite fille ? — Jane Eyre, monsieur. » En prononçant ces mots, je levai les yeux. Il me parut grand, mais il est vrai que j’étais très petite. Il avait de grands traits qui, comme toute sa carcasse, étaient tout à la fois raides et figés. « Eh bien, Jane Eyre, êtes-vous sage ? » Impossible de répondre par l’affirmative. Mon petit monde avait une opinion contraire. Je me tus. Mrs. Reed répondit pour moi par un signe de dénégation, ajoutant aussitôt : « Peut-être que moins on en dira là-dessus mieux cela vaudra, Mr. Brocklehurst. — Vraiment désolé de l’apprendre ! Il faut qu’elle et moi parlions un peu. » Quittant sa position perpendiculaire, il installa sa personne dans le fauteuil qui faisait face à celui de Mrs. Reed. « Approchez », dit-il. J’avançai sur le tapis. Il me plaça bien droite en face de lui. Quel visage il avait, maintenant qu’il était presque au niveau du mien ! Quel grand nez ! Et quelle bouche ! Quelles énormes dents en avant ! « Nul spectacle aussi désolant que celui d’un enfant désobéissant, commença-t-il, et particulièrement une petite fille désobéissante. Savez-vous où vont les méchants après leur mort ? — Ils vont en enfer, répondis-je promptement, en toute orthodoxie. — Et, qu’est-ce que l’enfer ? Pouvez-vous me le dire ? — Un abîme de feu. — Et aimeriez-vous tomber dans cet abîme et y brûler à tout jamais ? — Non, monsieur. — Que faut-il faire pour l’éviter ? » Je réfléchis un instant. Ma réponse, quand elle vint, était contestable : « Il faut que je reste en bonne santé et que je ne meure pas. — Comment pouvez-vous rester en bonne santé ? Des enfants plus jeunes que vous meurent chaque jour. Pas plus tard qu’hier ou avant-hier, j’ai enterré un petit enfant de cinq ans. Un bon petit enfant, dont l’âme est aujourd’hui au Ciel. Il est à craindre qu’on ne puisse pas en dire autant de vous, si vous deviez quitter cette terre. » N’étant pas en mesure de dissiper ses doutes, je me contentai de baisser les yeux sur deux grands pieds plantés sur le tapis, et je soupirai, souhaitant me trouver suffisamment loin de là. « J’espère que ce soupir vient du cœur, et que vous vous repentez d’avoir pu être une cause d’inquiétude pour votre excellente bienfaitrice. « Ma bienfaitrice ! ma bienfaitrice ! dis-je en mon for intérieur. On appelle Mrs. Reed ma bienfaitrice. En ce cas, une bienfaitrice est une chose désagréable. » « Faites-vous vos prières matin et soir ? demanda mon questionneur. — Oui, monsieur. — Lisez-vous votre bible ? — Parfois. — Avec plaisir ? Cela vous plaît-il ? — J’aime les Révélations et le Livre de Daniel, la Genèse et Samuel et un peu l’Exode, et quelques passages des Rois et des Chroniques, Job et Jonas. — Et les Psaumes ? J’espère que vous aimez les Psaumes. — Non, monsieur. — Non ? Quel scandale ! J’ai un petit garçon — plus jeune que vous — qui connaît six Psaumes par cœur et, quand on lui demande ce qu’il préférerait, avoir un biscuit au gingembre ou apprendre un verset des Psaumes, il répond : “Oh ! le verset des Psaumes ! Les anges chantent des Psaumes. Je veux être un petit ange ici-bas.” Alors on lui donne deux biscuits pour récompenser sa piété enfantine. — Les Psaumes ne sont pas intéressants, remarquai-je. — Cela prouve que vous avez le cœur mauvais, et il faut prier Dieu de le remplacer et de vous en donner un nouveau qui soit pur, de vous retirer votre cœur de pierre et de vous donner un cœur de chair15. » J’allais poser une question sur la façon dont on s’y prendrait pour remplacer mon cœur, quand Mrs. Reed intervint, m’ordonnant de m’asseoir. Elle poursuivit ensuite la conversation toute seule. « Mr. Brocklehurst, je crois vous avoir indiqué, dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines, que cette petite fille n’a pas exactement le caractère et la disposition que je pourrais souhaiter. Si vous l’admettiez dans votre école de Lowood, je serais heureuse qu’on exigeât de la directrice et des professeurs qu’on l’eût particulièrement à l’œil et, surtout, qu’on se méfiât de son plus grave défaut, une tendance à la dissimulation. Je signale cela devant toi, Jane, de façon à ce que tu ne cherches pas à tromper Mr. Brocklehurst. » J’avais bien des raisons de craindre Mrs. Reed, de la détester, car il était dans sa nature de me blesser cruellement. Jamais je n’étais heureuse en sa présence ; j’avais beau veiller à obéir scrupuleusement, faire tout mon possible pour la contenter, mes efforts étaient invariablement repoussés et me valaient des phrases comme celles qu’elle venait de prononcer. Sur le moment, cette accusation proférée devant un inconnu me brisa le cœur. Je compris vaguement qu’elle bannissait d’avance tout espoir pour cette nouvelle phase de mon existence, dans laquelle elle me destinait à entrer. Je sentis, bien que je n’eusse pas pu exprimer ce sentiment, qu’elle semait aversion et manque de bienveillance sur le chemin de mon avenir. Je me vis transformée aux yeux de Mr. Brocklehurst en une enfant pernicieuse et perfide ; or que pouvais-je faire pour remédier à cette atteinte ? « Vraiment rien », me dis-je tout en luttant pour réprimer un sanglot, et je séchai rapidement quelques larmes, preuve impuissante de mon angoisse. « La dissimulation est effectivement un défaut déplorable chez un enfant, dit Mr. Brocklehurst. Elle est parente du mensonge ; or tous les menteurs auront leur lot dans le lac de feu et de soufre. Toutefois, on la surveillera, Mrs. Reed. Je préviendrai Miss Temple et les maîtresses. — Je souhaiterais la voir élevée d’une façon adaptée à son avenir, continua ma bienfaitrice ; qu’elle se rende utile et reste humble. Pour ce qui est des vacances, avec votre permission, elle les passera toutes à Lowood. — Vos décisions sont parfaitement judicieuses, madame, répondit Mr. Brocklehurst. L’humilité est une vertu chrétienne, vertu singulièrement indiquée pour les élèves de Lowood. Aussi j’ordonne qu’on prenne un soin particulier de l’inculquer aux élèves. J’ai étudié les meilleures méthodes pour détruire en eux le sentiment mondain d’orgueil et, pas plus tard que l’autre jour, j’ai eu une agréable preuve de ma réussite. Augusta, ma fille cadette, avait accompagné sa mère dans une visite de l’école et, à son retour, elle s’est exclamée : “Oh, mon cher papa, comme les filles de Lowood ont toutes l’air silencieux et ordinaire ! Avec leurs cheveux peignés derrière les oreilles, leurs longs tabliers, et ces petites poches de toile bise sur leurs robes... on dirait presque des enfants de pauvres ! Et, a-t-elle dit, elles ont regardé ma robe et celle de maman comme si c’était la première fois qu’elles voyaient de la soie.” — J’approuve totalement, répondit Mrs. Reed. Quand j’aurais fouillé tout le pays, j’aurais difficilement pu trouver un système mieux adapté à une enfant comme Jane Eyre. La rigueur, mon cher monsieur Brocklehurst, je suis favorable à la rigueur en toutes choses. — La rigueur, madame, est le premier devoir du chrétien. Et on l’observe dans toute l’organisation de l’établissement de Lowood : repas sans apprêts, tenues simples, logement ordinaire, vie active pour personnes robustes, telle est la règle de la maison et de ses habitants. — Parfait, monsieur. Je peux donc avoir l’assurance que cette enfant sera admise à Lowood, et qu’on l’y formera en fonction de sa situation et de son avenir ? — Madame, je vous en donne l’assurance. Elle sera admise dans cette pépinière de plantes sélectionnées, et j’ai la conviction qu’elle se montrera reconnaissante d’avoir le privilège inestimable d’avoir été élue. — En ce cas, je l’enverrai le plus tôt possible, Mr. Brocklehurst, car, croyez-moi, j’ai hâte d’être soulagée d’une responsabilité qui devenait pénible. — Sûrement, sûrement, madame. Je vais maintenant vous souhaiter le bonjour. Je rentrerai à Brocklehurst Hall d’ici à une ou deux semaines. Mon excellent ami l’archidiacre refuse que je le quitte plus tôt. Je préviendrai Miss Temple qu’elle s’attende à accueillir une nouvelle élève, si bien qu’il n’y aura aucune difficulté pour la recevoir. Au revoir. — Au revoir, Mr. Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de Mrs. et de Miss Brocklehurst, ainsi qu’à Augusta et Theodore et à Mr. Broughton Brocklehurst. — Je n’y manquerai pas, madame. Petite fille, voici un livre intitulé le Guide de l’enfant. Lisez-le en faisant vos prières, en particulier la partie qui contient le “récit de la mort terriblement subite de Martha G★★★, une méchante enfant s’abandonnant à la dissimulation et au mensonge”. » Sur ces mots, Mr. Brocklehurst me mit dans la main une mince brochure cousue sous une couverture. Puis, ayant demandé sa voiture, il disparut. Mrs. Reed et moi nous retrouvâmes seules. Quelques minutes passèrent en silence. Elle cousait, je la regardais. À l’époque, Mrs. Reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans. C’était une femme fortement charpentée, large d’épaules, aux membres vigoureux, pas très grande, et forte sans être obèse. Elle avait un assez gros visage, la mâchoire inférieure étant fort développée et très massive. Elle avait le front bas, un gros menton proéminent, la bouche et le nez assez réguliers. Sous ses sourcils clairs, brillait un œil dépourvu de pitié ; elle avait la peau foncée et mate, les cheveux presque blond filasse. Elle était solide comme un roc et n’était jamais malade. Gestionnaire précise et maligne, elle exerçait un contrôle entier sur sa maisonnée et ses tenanciers. Seuls ses enfants défiaient parfois son autorité, s’en moquaient et la méprisaient. Elle s’habillait bien et avait une présence et un maintien faits pour mettre en valeur un vêtement élégant. Assise sur un petit tabouret, à quelques mètres de son fauteuil, je l’examinais. Je scrutais ses traits. Je tenais à la main la brochure de piété qui relatait la mort subite de la Menteuse, récit sur lequel on avait attiré mon attention comme une mise en garde pertinente. Ce qui venait de se passer, ce que Mrs. Reed avait dit de moi à Mr. Brocklehurst, toute la teneur de leur conversation, tout cela était proche, douloureux et me rongeait l’esprit. Chaque mot s’était imprimé aussi profondément dans mes chairs que distinctement dans mon oreille, et un furieux ressentiment bouillait en moi. Mrs. Reed leva les yeux de son ouvrage ; son regard croisa le mien et, en même temps, le mouvement de ses doigts agiles s’interrompit. « Sors de cette pièce, retourne à la nursery », ordonna-t-elle. Mon allure, ou quelque autre chose, avait dû lui paraître déplaisante, car elle venait de s’exprimer avec une irritation extrême bien que contrôlée. Je me levai, me dirigeai vers la porte. Je revins ; je traversai la pièce, allai à la fenêtre, puis vins me planter devant elle. Parler était devenu pour moi une nécessité. On m’avait écrasée avec méchanceté et il fallait réagir, mais comment ? De quelle vigueur disposais-je pour retourner les traits vengeurs de mon adversaire ? Je rassemblai mes forces que je concentrai brutalement dans la phrase suivante : « Je ne suis pas hypocrite. Si je l’étais, je dirais que je vous aime. Mais je déclare que je ne vous aime pas. Je vous déteste plus que personne au monde, à part John Reed. Et ce livre sur la Menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana car c’est elle qui ment, pas moi. » Les mains de Mrs. Reed étaient restées inertes sur son ouvrage. Son regard glacial continua à soutenir le mien, froidement. « Qu’as-tu d’autre à dire ? » demanda-t-elle, plutôt du ton sur lequel on s’adresse à un adversaire adulte que sur celui dont on use généralement avec un enfant. Ce regard, cette voix, excitèrent toute l’antipathie que j’éprouvais. Tremblant de la tête au pied, pénétrée d’une excitation incontrôlable, je continuai : « Je suis contente que nous ne soyons pas parentes. Jamais plus je ne vous appellerai ma tante, aussi longtemps que je vivrai. Je ne viendrai jamais vous voir quand je serai grande, et si l’on me demande si je vous aimais bien et comment vous me traitiez, je dirai que j’ai la nausée rien que de penser à vous, et que vous m’avez traitée avec une cruauté épouvantable. — Comment oses-tu dire des choses pareilles, Jane Eyre ? — Comment j’ose, Mrs. Reed ? Comment j’ose ? Parce que c’est la vérité. Vous pensez que je n’ai pas de sentiments et que je peux me passer d’un peu d’amour ou de bonté. Mais je ne peux pas vivre ainsi et vous n’avez aucune pitié. Je me souviendrai jusqu’à mon dernier soupir de la façon dont vous m’avez repoussée... dont vous m’avez repoussée brutalement et violemment... dans la chambre rouge et m’y avez enfermée, alors que je souffrais affreusement, alors que je hurlais tandis que je suffoquais d’angoisse : “Pitié ! Pitié, Mrs. Reed !” Et cette punition, vous me l’avez infligée parce que votre méchant fils m’avait frappée, m’avait renversée sans raison. Je raconterai à tous ceux qui me questionneront cette histoire véridique. On vous croit bonne, mais vous êtes mauvaise, sans cœur. C’est vous l’hypocrite ! » Je n’avais pas terminé cette réponse que mon âme commença à s’épanouir, à exulter du sentiment de liberté et de triomphe le plus curieux que j’eusse jamais ressenti. C’était comme si une entrave invisible avait été tranchée et que, après m’être débattue, j’avais atteint une liberté inespérée. Et cette impression n’était pas sans cause : Mrs. Reed avait l’air terrifié ; son ouvrage avait glissé de ses genoux ; elle levait les mains et se balançait d’avant en arrière et son visage était même convulsé, comme si elle était sur le point de pleurer. « Jane, tu te trompes. Que t’arrive-t-il ? Pourquoi trembles-tu si violemment ? Veux-tu boire un peu d’eau ? — Non, Mrs. Reed. — Désires-tu quelque chose, Jane ? Je t’assure, je te veux du bien. — Pas vous. Vous avez dit à Mr. Brocklehurst que j’avais un caractère méchant, une disposition hypocrite et je ferai connaître à toutes les personnes de Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait. — Jane, tu ne comprends rien à ces questions. Il faut corriger les défauts des enfants. — L’hypocrisie n’est pas un de mes défauts ! hurlai-je d’une voix furieuse et haut perchée. — Mais tu es irascible, Jane, cela tu dois le reconnaître. Et maintenant retourne à la nursery... ma chérie... et allonge-toi un peu. — Je ne suis pas votre chérie. Je suis incapable de m’allonger. Envoyez-moi au plus vite à l’école, Mrs. Reed, car j’ai horreur de vivre ici. — Je l’enverrai effectivement à l’école au plus vite », murmura Mrs. Reed qui ramassa son ouvrage et quitta brusquement la pièce. Je restai là, seule, victorieuse. C’était la plus dure bataille jamais livrée, la première bataille remportée. Je demeurai quelque temps au milieu du tapis sur lequel Mrs. Reed s’était tenue, à jouir de ma solitude de conquérante. Je me mis d’abord à sourire toute seule et je me sentis exaltée, mais ce plaisir brutal retomba en moi aussi vite que les pulsations accélérées de mon sang. Un enfant ne peut pas se quereller avec ses aînés, comme je l’avais fait, ne peut pas donner libre cours à ses sentiments furieux sans les contrôler, comme j’avais laissé les miens s’exprimer, sans éprouver ensuite les affres du remords et le froid glacé de la réaction. Une crête de lande en flammes, vivante, éblouissante, dévorante, aurait été un emblème fidèle de mon esprit quand j’avais accusé et menacé Mrs. Reed. Cette même crête, noircie, détruite, une fois les flammes éteintes, aurait représenté aussi fidèlement ma condition par la suite, quand une demi-heure de silence et de réflexion m’eut montré la folie de ma conduite et la tristesse d’une situation où j’étais haïe et où je haïssais. C’était comme de la vengeance que j’avais goûtée pour la première fois ; comme une liqueur aromatique, elle paraissait, quand on l’avalait, riche et savoureuse. Son arrière-goût, métallique et agressif, me donna la sensation d’avoir été empoisonnée. Maintenant j’aurais volontiers été trouver Mrs. Reed pour lui demander pardon, mais je savais, tant d’expérience que d’instinct, que c’était le moyen le plus sûr de l’amener à me repousser avec deux fois plus de mépris, ce qui exciterait toutes les pulsions de révolte de ma nature. J’aurais été heureuse d’exercer une faculté plus noble que celle de tenir des propos agressifs ; heureuse de trouver à nourrir quelque sentiment moins diabolique que la noire indignation. Je pris un livre, des contes d’Arabie ; je m’assis et essayai de lire. Je ne parvins pas à comprendre ce que je lisais ; mes pensées ne cessaient de s’égarer entre moi et la page que j’avais d’habitude trouvée fascinante. J’ouvris la porte-fenêtre de la petite salle à manger ; le massif d’arbustes était parfaitement tranquille, le froid noir que ni soleil ni brise ne venait adoucir régnait sur le domaine. Je me couvris la tête et les bras avec le bas de ma robe et je partis me promener dans une partie reculée du parc, mais je ne trouvai aucun plaisir dans les arbres silencieux, la chute des pommes de pin, les vestiges congelés de l’automne, feuilles roussies que les vents des semaines précédentes avaient amoncelées en tas aujourd’hui figés. Je m’appuyai sur une barrière et regardai un champ vide où ne paissait aucun mouton, où l’herbe rase était pincée et décolorée par le froid. Il faisait très gris ; un ciel bas et « lourd de neige » pesait sur tout. Il en tombait par instants des flocons qui restaient sans fondre sur le sentier durci et les prés blancs de givre. Je restai là, enfant fort malheureuse, me répétant tout bas : « Que vais-je faire ? Que vais-je faire ? » Soudain, j’entendis une voix m’appeler : « Miss Jane ! où êtes-vous ? Venez déjeuner ! » C’était Bessie, je le savais bien, mais je ne bougeai pas. Son pas léger sonna sur le sentier. « Petite vilaine ! dit-elle. Pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle ? » Comparée aux pensées que j’avais ruminées, la présence de Bessie paraissait gaie, même si, comme à son habitude, elle était d’assez mauvaise humeur. Le fait est qu’après mon conflit avec Mrs. Reed et la victoire que j’avais remportée, je n’étais pas disposée à beaucoup me soucier de la colère passagère de la bonne d’enfants. J’étais en revanche tout à fait disposée à jouir de la légèreté de son cœur juvénile. Je me pendis simplement à son cou et lui dis : « Allez, Bessie ! ne ronchonnez pas. » Ce geste était plus spontané et plus hardi que ceux que je m’autorisais d’habitude. D’une façon ou d’une autre, il lui plut. « Vous êtes une drôle d’enfant, Miss Jane », dit-elle en baissant les yeux sur moi, « un petit bout de chou solitaire et vagabond. Et vous allez partir à l’école, j’imagine. » Je fis oui de la tête. « Et vous ne regretterez pas de quitter la pauvre Bessie ? — Est-ce que Bessie s’intéresse à moi ? Elle me gronde tout le temps. — Parce que vous êtes un petit bout de chou si bizarre, si craintif et si timide. Vous devriez vous montrer plus hardie. — Quoi ! pour prendre davantage de coups ? — Allons donc ! Mais il est vrai qu’on ne vous traite pas très bien. Ma mère m’a dit, quand elle est venue me voir la semaine dernière, qu’elle n’aimerait pas voir un de ses enfants à votre place. Bien, rentrez maintenant, j’ai de bonnes nouvelles pour vous. — Ça m’étonnerait, Bessie. — Que voulez-vous dire, petite ? Quel regard triste ! Soit ! mais Madame, les jeunes demoiselles et le jeune monsieur John vont faire une visite cet après-midi et vous partagerez mon thé. Je demanderai à la cuisinière de vous faire un petit gâteau et ensuite vous m’aiderez à faire le tour de vos tiroirs, car je vais bientôt préparer votre malle. Madame souhaite que vous quittiez Gateshead d’ici à deux ou trois jours et vous choisirez les jouets que vous voulez emporter. — Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu’à mon départ. — Je veux bien, mais faites attention d’être très sage et n’ayez pas peur de moi. Ne bondissez pas s’il m’arrive par hasard de vous parler un peu sèchement. C’est tellement exaspérant. — Je ne crois pas que j’aurai jamais à nouveau peur de vous, Bessie, parce que je me suis habituée à vous et que j’aurai bientôt d’autres personnes à craindre. — Si vous les craignez, mademoiselle, ils vous trouveront antipathique. — Comme vous, Bessie ? — Je ne vous trouve pas antipathique, mademoiselle. Je crois que je vous aime plus qu’aucun des autres. — Vous ne le montrez pas. — Petite maligne ! vous parlez de façon très différente maintenant. Qu’est-ce qui vous rend si hardie et entreprenante ? — Ma foi, je serai bientôt loin de vous, et en plus... » J’allais dire quelque chose de ce qui s’était passé entre Mrs. Reed et moi, mais à la réflexion j’estimai préférable de garder le silence sur ce point. « Alors, vous êtes contente de me quitter ? — Pas du tout, Bessie. Et même, à cet instant précis, je suis plutôt triste. — À cet instant précis ! et plutôt ! Avec quel sang-froid ma petite demoiselle dit cela ! Je suis sûre qu’à cet instant précis, si je vous demandais de me donner un baiser, vous refuseriez. Vous diriez plutôt non. — Je vous embrasserai, et avec plaisir. Baissez la tête. » Bessie se pencha et nous nous embrassâmes, puis je rentrai avec elle très réconfortée. L’après-midi se passa dans la paix et l’harmonie, et le soir Bessie me raconta quelques-unes de ses histoires les plus captivantes et me chanta quelques-unes de ses plus jolies chansons. Même pour moi, la vie avait ses rayons de soleil.  