Je résistai jusqu’au bout, ce qui était nouveau chez moi et accrut considérablement la mauvaise opinion que Bessie et Miss Abbot étaient disposées à se faire de moi. Le fait est que je n’étais plus vraiment moi-même ou, plus exactement, j’étais hors de moi comme on dit en français. J’avais conscience qu’un instant de rébellion m’avait déjà rendue sujette à des punitions étranges et, comme tout autre esclave révolté, je me sentais résolue, dans mon désespoir, à aller aux dernières extrémités. « Tenez-lui les bras, Miss Abbot. On dirait une chatte enragée. — Quelle honte ! Quelle honte ! criait la femme de chambre. Quelle conduite scandaleuse, Miss Eyre, frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice ! Votre supérieur ! — Mon supérieur ! En quoi est-il mon supérieur ? Suis-je une domestique ? — Non, vous êtes moins qu’une domestique, car vous ne faites rien pour être logée et nourrie. Allez, asseyez-vous et réfléchissez à votre perversité. » Elles m’avaient alors fait entrer dans la pièce qu’avait indiquée Mrs. Reed, et poussée sur un tabouret. Ma réaction fut de me dresser comme un ressort. Leurs deux paires de mains m’arrêtèrent immédiatement. « Si vous ne restez pas tranquille, il faudra vous attacher, dit Bessie. Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières ; elle casserait les miennes du premier coup. » Miss Abbot se tourna pour priver une jambe opulente de ce lien nécessaire. Ces préparatifs pour se procurer des entraves et l’ignominie supplémentaire qu’ils impliquaient enlevèrent un peu à ma fureur. « Ne les retirez pas, hurlai-je. Je ne bougerai pas. » Pour garantie de mes propos, je m’attachai de moi-même à mon siège que j’agrippai à deux mains. « Faites bien attention à ne pas bouger », dit Bessie. Une fois qu’elle se fut assurée que je me calmais pour de bon, elle me lâcha. Alors Miss Abbot et elle se plantèrent devant moi, les bras croisés, et me contemplèrent, l’œil noir et soupçonneux, comme si elles doutaient de ma santé mentale. « Elle ne s’est jamais conduite ainsi », finit par dire Bessie, en s’adressant à sa suivante. « Mais elle a toujours eu cela en elle, répondit l’autre. J’ai plus d’une fois dit à la patronne ce que je pensais de cette enfant, et la patronne partageait mon opinion. C’est une petite sournoise. Je n’ai jamais vu de fille aussi cachottière à son âge. » Bessie ne répondit rien ; mais, peu après, s’adressant à moi, elle dit : « Vous devriez vous rendre compte, mademoiselle, que vous avez une dette de reconnaissance envers Mrs. Reed ; elle vous entretient ; si elle vous chassait, il ne vous resterait que le dépôt de mendicité. » Je n’avais rien à répondre à ces propos. Ce n’était pas la première fois que je les entendais et, d’ailleurs, mes premiers souvenirs comportaient des allusions du même genre. Cette façon de me reprocher ma dépendance était devenue un refrain confus dans mon oreille. Très pénible et destructeur, mais seulement en partie compréhensible. Miss Abbot fit chorus : « Vous ne devriez pas vous sentir sur un pied d’égalité avec les demoiselles Reed et le jeune monsieur Reed, parce que Madame vous autorise par bonté à être élevée en leur compagnie. Ils disposeront de sommes d’argent considérables, alors que vous n’aurez rien. À la place que vous occupez, il convient de faire preuve d’humilité et d’essayer de vous rendre agréable à leurs yeux. — Nous vous disons ça pour votre bien, ajouta Bessie d’une voix qui n’était pas sévère. Vous devriez essayer de vous rendre utile et d’être gentille ; peut-être qu’alors vous trouveriez ici un foyer, mais si vous vous montrez violente et désagréable, Madame vous chassera, j’en suis certaine. — En plus, dit Miss Abbot, Dieu la punira. Il pourrait la faire mourir brusquement en pleine colère, et où irait-elle alors ? Venez, Bessie, laissons-la. Je ne voudrais pour rien au monde avoir un cœur comme le sien. Faites vos prières, Miss Eyre, quand vous serez seule car, si vous ne vous repentez pas, quelque chose de mauvais pourrait descendre par la cheminée et vous emporter. » Elles partirent, refermant la porte à clef derrière elles. La chambre rouge était une chambre inoccupée où l’on couchait rarement, en fait je pourrais dire jamais, sauf si par hasard l’arrivée d’un grand nombre de visiteurs à Gateshead Hall rendait nécessaire de recourir à tous les lits de la demeure. C’était pourtant une des plus grandes et des plus belles pièces du manoir. Un lit à lourdes colonnes d’acajou, tendu d’un baldaquin de damas rouge foncé, en occupait le centre, tel un tabernacle ; les deux grandes fenêtres, dont les stores restaient toujours baissés, disparaissaient derrière des festons et des drapés de même tissu ; le tapis était rouge, la table au pied du lit couverte d’une toile pourpre, les murs d’une couleur fauve pâle avec une touche de rose ; l’armoire, la toilette, les chaises encaustiquées étaient en vieil acajou foncé. De cet ensemble de teintes sombres, ressortait la literie d’un blanc aveuglant, matelas et oreillers empilés que recouvrait une courtepointe de piqué de coton, blanc de neige. Guère moins remarquable, une ample bergère à coussins, blanche elle aussi, se dressait à la tête du lit ; accompagnée de son tabouret, elle évoquait pour moi un trône pâle. Cette pièce était glacée, car on y faisait rarement du feu. Elle était silencieuse, se trouvant à bonne distance de la nursery et des cuisines ; solennelle, car on savait qu’on y entrait peu. Seule la bonne y venait chaque samedi essuyer la poussière qui s’était silencieusement déposée pendant la semaine sur les glaces et les meubles ; quant à Mrs. Reed, elle s’y rendait à intervalles espacés pour y vérifier le contenu d’un certain tiroir secret de son armoire, où étaient conservés divers parchemins, son coffret à bijoux et une miniature de son mari disparu ; et c’est dans ces derniers mots que repose le secret de la chambre rouge : le maléfice qui en faisait un lieu si solitaire en dépit de sa magnificence. Mr. Reed était mort neuf ans plus tôt ; c’était dans cette pièce qu’il avait poussé son dernier soupir ; là que sa dépouille avait été exposée ; de là que son cercueil avait été emporté par les croque-morts ; et, depuis ce jour, un sentiment de consécration lugubre avait protégé ce lieu de fréquentes intrusions. Le siège sur lequel Bessie et l’acrimonieuse Miss Abbot m’avaient laissée clouée était une ottomane basse près de la cheminée de marbre ; le lit se dressait devant moi ; à ma droite, se trouvait la haute armoire sombre aux reflets atténués et irréguliers qui brisaient l’éclat de ses panneaux ; à ma gauche, il y avait les fenêtres drapées de leurs rideaux et, entre elles, un immense miroir réfléchissait la majesté vide du lit et de la pièce. Je n’étais pas tout à fait certaine qu’elles eussent fermé la porte à clef et, quand j’osai bouger, j’allai vérifier. Hélas ! oui. Jamais prison n’avait été plus sûre. Pour revenir, je dus passer devant le miroir ; mon œil fasciné explora involontairement les profondeurs qu’il révélait. Tout avait l’air plus froid et plus sombre que la réalité dans ce creux plein de visions ; aussi la curieuse petite silhouette qui m’y regardait, avec son visage et ses bras blancs trouant les ténèbres et ses yeux luisants de peur bougeant là où tout était immobile, me fit l’effet d’un véritable spectre. Je la pris pour un de ces minuscules fantômes mi-fées mi-gnomes qui, dans les histoires que Bessie racontait le soir, sortaient de vallons isolés envahis de fougères au milieu de la lande et apparaissaient aux voyageurs attardés. Je retournai à mon tabouret. La superstition me tenait à cet instant ; pourtant ce n’était pas encore l’heure de son triomphe absolu. Mon sang bouillait encore ; l’état d’esprit de l’esclave révolté me communiquait encore sa vigueur amère ; je devais endiguer le flot impétueux des pensées qui m’avaient assaillie précédemment, avant de défaillir devant le lugubre présent. Toutes les violentes oppressions de John Reed, toute l’indifférence orgueilleuse de ses sœurs, toute l’aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques, tourbillonnaient dans mon esprit dérangé comme un dépôt noirâtre dans un puits bourbeux. Pourquoi souffrais-je toujours, toujours rabrouée, toujours accusée, à jamais condamnée ? Pourquoi ne pouvais-je jamais donner satisfaction ? Pourquoi était-il inutile d’essayer de me faire aimer ? On respectait Eliza, qui était entêtée et égoïste. Tout le monde se prêtait aux caprices de Georgiana dont le caractère était gâté, aigre et rancunier, l’attitude insolente et insidieuse. Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient procurer du ravissement à tous ceux qui la regardaient, et lui valoir l’absolution de toutes ses fautes. Et John, il n’y avait personne pour le contrarier, encore moins pour le punir. Pourtant, il tordait le cou des pigeons, tuait les poussins des paons, lâchait les chiens sur les moutons, ravageait le raisin de la serre et cassait les boutons des plus belles plantes du jardin d’hiver. Il appelait aussi sa mère « la vieille », insultait parfois sa peau brune, comme la sienne, ne tenait ouvertement aucun compte de ses souhaits, déchirait et abîmait assez fréquemment les soieries qu’elle portait ; il n’en restait pas moins « son petit amour ». Je n’osais pas commettre la moindre faute ; je m’efforçais d’accomplir chacune de mes tâches et, du matin au soir et du soir au matin, on me répétait que j’étais désobéissante et assommante, renfrognée et sournoise. La tête me faisait encore mal et saignait à la suite du coup reçu et de ma chute. Personne n’avait reproché à John de me frapper sans raison. Or, parce que je m’étais rebellée contre lui pour éviter de nouvelles violences irrationnelles, je me retrouvai accablée de l’opprobre général. « Injuste ! Injuste ! » disait ma raison, dotée d’une force précoce bien que passagère par cet atroce aiguillon ; et Résolution, également excitée, suggérait quelque curieux expédient pour me permettre d’échapper à l’insupportable oppression... Comme fuir ou, si cela n’était pas possible, ne plus boire ni manger et me laisser mourir. Que mon âme était donc consternée en ce lugubre après-midi ! Quel tumulte dans mon cerveau, quelle rébellion dans mon cœur ! Pourtant, dans quelles ténèbres, dans quelle épaisse ignorance, ce combat mental était-il mené ! J’étais incapable de trouver une réponse à l’incessante question intérieure de savoir pourquoi je souffrais ainsi. Maintenant, avec le recul de... je ne dirai pas combien d’années, je le vois clairement. Je discordais à Gateshead Hall. Je ne ressemblais à aucun de ses occupants. Je n’étais aucunement en harmonie avec Mrs. Reed ou ses enfants, ou les vassaux qu’elle s’était choisis. S’ils ne m’aimaient pas, je les aimais tout aussi peu. Ils n’étaient pas tenus de porter de l’affection à un objet qui ne pouvait s’accorder avec aucun d’entre eux ; un objet dissemblant, leur opposé par le tempérament, les capacités, les penchants ; un objet inutile, incapable de servir leur intérêt, ou d’ajouter à leur plaisir ; un objet nuisible qui nourrissait des germes d’indignation devant la façon dont ils le traitaient, de mépris face à leur jugement. Je sais que si j’avais été une enfant confiante, gaie, insouciante, exigeante, belle, remuante — bien que tout aussi dépendante et sans famille — Mrs. Reed aurait supporté ma présence plus obligeamment ; ses enfants auraient eu pour moi plus de cette cordialité qui naît d’une réciprocité de sentiments ; les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery. La lumière commença de quitter la chambre rouge. Il était 4 heures passées et l’après-midi nuageux virait à un crépuscule lugubre. J’entendais la pluie qui ne cessait de battre contre la fenêtre de la cage d’escalier et le vent qui hurlait dans les arbres du parc derrière le vestibule. Peu à peu je devins froide comme le marbre, et alors mon courage disparut. Mon sentiment coutumier d’humiliation, de manque de confiance en moi, d’abandon et de dépression vint éteindre les braises de ma colère qui retombait. Tous disaient que j’étais mauvaise, et peut-être était-ce le cas. N’avais-je pas, quelques instants plus tôt, entretenu l’idée de me laisser mourir de faim ? C’était assurément un crime. Or étais-je prête pour la mort ? Et le caveau sous le chœur de l’église de Gateshead était-il une destination attrayante ? Dans un semblable caveau, m’avait-on dit, reposait Mr. Reed. Entraînée par cette pensée à évoquer l’idée que je me faisais de lui, je m’appesantis sur elle, de plus en plus terrifiée. J’étais incapable de me souvenir de lui, mais je savais que c’était mon oncle, le frère de ma mère, qu’il m’avait recueillie, petite orpheline, dans son foyer et que, dans ses derniers instants, il avait exigé de Mrs. Reed la promesse qu’elle m’élèverait et m’entretiendrait comme sa propre fille. Mrs. Reed estimait probablement avoir tenu sa promesse. Ce qu’elle avait fait, je suppose, aussi bien que sa nature le lui avait permis ; mais comment pouvait-elle avoir de l’affection pour une intruse qui n’était pas de son sang et avec qui elle n’avait, une fois son mari mort, aucun lien de parenté ? Elle avait dû trouver insupportable de se sentir liée par ce serment pour ainsi dire extorqué et contrainte de tenir lieu de parent à une enfant inconnue qu’elle ne pouvait aimer, et de voir la présence d’une étrangère antipathique constamment imposée à sa propre famille. Une idée curieuse se fit jour en moi. Je ne doutai plus (n’avais jamais douté) que si Mr. Reed avait vécu, il m’aurait traitée avec bonté. Et, maintenant, tandis que je contemplais le lit blanc et les murs disparaissant dans l’ombre, tournant par moments mon regard fasciné vers le miroir qui luisait obscurément, je commençai à me remémorer ce que j’avais entendu dire des morts qui se tourmentaient dans la tombe qu’on violât leurs dernières volontés, et revenaient sur terre punir les parjures et venger les opprimés. Je pensai que l’esprit de Mr. Reed, tracassé par les torts que souffrait l’enfant de sa sœur, pourrait quitter son séjour — qu’il se trouvât dans le caveau de l’église ou dans le monde inconnu des disparus — et se dresser devant moi dans cette pièce. Je séchai mes larmes et fis taire mes sanglots de peur que quelque signe de violent chagrin n’invitât une voix surnaturelle à me venir consoler, ou ne suscitât l’apparition, au milieu des ténèbres, de quelque visage auréolé se penchant sur moi, empreint d’une étrange pitié. Cette idée, théoriquement consolatrice, serait, je le sentis, terrible si elle se réalisait. De toutes mes forces je cherchai à l’étouffer. Je cherchai à faire preuve de fermeté. Écartant mes cheveux de mes yeux, je levai la tête et j’essayai de regarder courageusement toute la pièce plongée dans l’obscurité. À cet instant, un rai de lumière bougea sur le mur. Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune passant par un jour du store ? Non, la clarté de la lune était immobile, alors que la chose se déplaçait ; tandis que je la contemplais, elle glissa jusqu’au plafond et trembla au-dessus de ma tête. Je peux aujourd’hui facilement imaginer que ce rai de lumière provenait, très vraisemblablement, d’une lanterne portée par quelqu’un traversant la pelouse. Mais alors, prêt à l’horreur comme l’était mon esprit, ébranlés comme l’étaient mes nerfs par l’agitation, je me dis que ce rayon fulgurant annonçait quelque vision venue d’un autre monde. Mon cœur battait à tout rompre, j’avais le visage en feu ; un bruit frappa mon oreille, que je pris pour un battement d’ailes. Il me sembla que quelque chose approchait de moi ; j’étais oppressée, étouffée. Ma résistance céda. Je poussai un cri abominable, incontrôlable. Je me précipitai sur la porte et, dans un effort désespéré, en secouai la poignée. Il y eut un bruit de pas précipités dans le corridor ; la clef tourna, Bessie et Abbot entrèrent. « Miss Eyre, êtes-vous souffrante ? dit Bessie. — Quel horrible bruit ! Il m’a littéralement transpercée, s’exclama Abbot. — Faites-moi sortir d’ici ! Laissez-moi aller dans la nursery ! m’écriai-je. — Pour quelle raison ? Êtes-vous blessée ? Avez-vous vu quelque chose ? demanda à nouveau Bessie. — Oh ! j’ai vu une lumière, et j’ai cru qu’un fantôme allait venir. » J’avais maintenant saisi la main de Bessie ; elle ne me la retira pas. « Elle a fait exprès de hurler, déclara Abbot avec un certain dégoût. Et quel hurlement ! Si elle avait beaucoup souffert, on l’excuserait, mais elle cherchait simplement à nous attirer ici. Je connais ses vilains tours. — Que se passe-t-il ? » demanda quelqu’un d’autre sur un ton péremptoire. Et Mrs. Reed avança dans le corridor, les bords de sa coiffe se soulevant, sa robe bruissant de manière menaçante. « Abbot et Bessie, il me semble avoir donné l’ordre de laisser Jane Eyre dans la chambre rouge jusqu’à ce que je vienne moi-même la chercher. — Miss Jane a hurlé si fort, Madame, intercéda Bessie. — Laissez-la. » Pas d’autre réponse. « Lâche la main de Bessie, petite. Ce n’est pas de cette façon que tu réussiras à sortir, sois-en assurée. J’ai horreur des stratagèmes, en particulier chez les enfants. Il est de mon devoir de te montrer que les ruses ne serviront à rien. Puisque c’est comme ça, tu resteras ici encore une heure, et c’est seulement à la condition que tu seras parfaitement soumise et calme que je te libérerai le moment venu. — Oh, ma tante, ayez pitié de moi ! Pardonnez-moi ! Je ne peux pas le supporter... Punissez-moi autrement ! J’en mourrai si... — Silence ! Toute cette violence est absolument répugnante. » Il ne fait nul doute que c’était ce qu’elle ressentait. À ses yeux j’étais une actrice précoce. Elle voyait véritablement en moi une combinaison de passions virulentes, d’esprit mesquin et de duplicité dangereuse. Bessie et Abbot s’étant retirées, Mrs. Reed ne supportant plus mon angoisse frénétique et mes violents sanglots me repoussa brusquement et m’enferma sans autre discussion. Je l’entendis s’éloigner majestueusement et, peu de temps après son départ, je suppose que j’eus une sorte de crise : la scène se termina dans l’inconscience.  
