Tout en me levant et en m’habillant, je réfléchis à ce qui venait de se produire et me demandai si c’était un rêve. Je ne pourrais être certaine que tout cela était bien réel avant d’avoir revu Mr. Rochester et de l’avoir entendu me répéter ses mots d’amour et me renouveler sa promesse. En me coiffant, je regardai mon visage dans le miroir et je ne le trouvai pas quelconque ; il y avait de l’espérance dans son aspect, de la vie dans sa couleur ; mes yeux semblaient avoir contemplé la source de jouissance et emprunté leur rayonnement à cette onde éclatante. J’avais souvent été peu encline à regarder mon maître, car je craignais de ne pas lui plaire ; mais j’étais certaine de pouvoir maintenant offrir mon visage à son regard sans que sa vue refroidît son affection. Je pris dans mon tiroir une robe d’été quelconque mais propre et légère et je la mis. Il semblait que je n’avais jamais rien porté qui m’allât aussi bien. C’est que je n’avais jamais rien porté avec un tel sentiment de bonheur absolu. Je ne fus pas surprise, quand je courus dans l’escalier et entrai dans le vestibule, de voir qu’une splendide journée de juin avait succédé à la tempête de la nuit, et de sentir, par la porte vitrée ouverte, le souffle d’une brise légère et embaumée. La nature ne pouvait que se réjouir quand j’étais si heureuse. Une mendiante et son petit garçon — deux créatures pâles et en haillons — gravissaient le chemin ; je courus leur donner tout l’argent que j’avais dans ma bourse : quelque trois ou quatre shillings. Bons ou mauvais, il fallait qu’ils participent à ma jubilation. Les freux croassaient et des oiseaux plus gais chantaient, mais il n’y avait rien d’aussi joyeux ou d’aussi mélodieux que mon cœur débordant d’allégresse. Mrs. Fairfax me surprit quand, regardant par la fenêtre, le visage triste elle dit d’un air grave : « Miss Eyre, venez-vous déjeuner ? » Pendant le repas, elle resta calme et froide, mais, pour le moment, je ne pouvais pas la détromper. Je devais attendre que mon maître donnât des explications. Je mangeai ce que je pus et me dépêchai de monter. Je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d’étude. « Où allez-vous ? C’est l’heure des leçons. — Mr. Rochester m’a expédiée à la nursery. — Où est-il ? — Ici », elle désignait la pièce d’où elle sortait ; j’y entrai ; il s’y trouvait. « Venez me dire bonjour », dit-il. J’avançai joyeusement et, cette fois, ce ne fut pas seulement à un mot froid, ou même à une poignée de main que j’eus droit, mais à une étreinte et à un baiser. Cela semblait naturel ; il semblait réconfortant d’être si bien aimée, si caressée par lui. « Jane, vous avez l’air épanouie, souriante et jolie, dit-il, vraiment jolie, ce matin. Est-ce mon petit elfe pâle ? Est-ce ma graine de moutarde5 ? Cette petite fille au visage radieux, aux joues à fossettes et aux lèvres roses ; les cheveux noisette, lisses comme le satin et les yeux noisette rayonnants ? » (J’avais des yeux verts, lecteur, mais il vous faut excuser cette erreur. Pour lui ils avaient, je suppose, pris une autre teinte.) « C’est bien Jane Eyre, monsieur. — Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il. Dans quatre semaines, Janet, pas un jour de plus. Vous entendez ? » Oui, j’entendais et je pouvais à peine le comprendre. J’en étais étourdie. Ce sentiment, cette annonce faisaient courir dans tout mon corps quelque chose de plus fort que ce qui est compatible avec la joie, quelque chose qui me frappait et m’étourdissait. C’était, je crois, presque de la peur. « Vous rougissiez et maintenant vous êtes blanche, Jane. Pour quelle raison ? — Parce que vous m’avez donné un nouveau nom... Jane Rochester ; cela paraît tellement étrange. — Oui. Mrs. Rochester, dit-il. La jeune Mrs. Rochester... La femme-enfant de Fairfax Rochester. — Cela ne sera jamais possible, monsieur ; ça ne paraît pas probable. Jamais les humains ne sont parfaitement heureux en ce monde. Je ne suis pas née pour avoir une destinée différente de celle des autres êtres de mon espèce. Imaginer qu’un tel sort m’échoie est un conte de fées, un rêve éveillé. — Que je peux et veux réaliser. Je commencerai aujourd’hui. Ce matin, j’ai écrit à mon banquier à Londres pour qu’il m’envoie certains bijoux dont il a la garde, des bijoux de famille pour les dames de Thornfield. Dans un jour ou deux j’espère les vider dans votre giron, car vous aurez droit à tous les privilèges, toutes les attentions, que j’accorderais à la fille d’un pair du royaume que je serais destiné à épouser. — Oh, monsieur ! Ne vous souciez pas des bijoux ! Il ne me plaît pas de les entendre mentionnés. Des bijoux pour Jane Eyre, cela sonne étrangement et contre nature. Je préférerais ne pas les avoir. — C’est moi qui vous mettrai la chaîne de diamants autour du cou et l’étroit bandeau sur le front auquel il ira parfaitement, car la nature au moins a apposé sur ce front le sceau de la noblesse, Jane ; et j’encerclerai ces beaux poignets de bracelets et chargerai de bagues ces doigts de fée. — Non, non, monsieur ! ayez d’autres pensées et parlez d’autre chose, sur un ton différent. Ne me parlez pas comme si j’étais une beauté. Je suis votre gouvernante quelconque à l’air de quakeresse. — À mes yeux vous êtes une beauté, une beauté qui répond pleinement au désir de mon cœur, délicate et aérienne. — Vous voulez dire chétive et insignifiante. Vous rêvez, monsieur, ou vous vous moquez. Pour l’amour de Dieu, ne soyez pas ironique ! — J’amènerai le monde à reconnaître que vous êtes une beauté, également », continua-t-il, tandis que le ton qu’il avait adopté me mettait mal à l’aise, car je sentais que soit il s’abusait soit il cherchait à m’abuser. « Je couvrirai ma Jane de satin et de dentelle ; elle aura des roses dans les cheveux et je couvrirai la tête que j’aime plus que tout au monde d’un voile inestimable. — Alors vous ne me reconnaîtrez plus, monsieur. Je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe en habit d’arlequin, un geai en plumes d’emprunt. J’aimerais autant vous voir, vous, Mr. Rochester, affublé d’un costume de scène que d’être, moi, en robe de cour. Et je ne dis pas, moi, que vous êtes beau, et pourtant je vous aime très tendrement, beaucoup trop tendrement pour vous flatter. Ne me flattez pas. » Il poursuivit toutefois son thème, sans faire attention à ma désapprobation. « Aujourd’hui même je vous emmènerai à Millcote dans la voiture, et il faudra que vous vous choisissiez des vêtements. Je vous ai dit que nous nous marierons dans quatre semaines. Ce sera un mariage discret, à l’église là-bas dans le creux. Ensuite, je vous ravirai aussitôt pour aller à la ville. Après que nous y aurons brièvement séjourné, j’emporterai mon trésor vers des régions plus proches du soleil, les vignobles de France et les plaines d’Italie. Elle y verra tout ce qui est célèbre dans l’histoire ancienne et dans les chroniques modernes. Elle goûtera aussi la vie des villes, et elle apprendra ce qu’elle vaut en se comparant à d’autres. — Voyagerai-je ? Et avec vous, monsieur ? — Vous séjournerez à Paris, Rome et Naples ; à Florence, Venise et Vienne. Tous les lieux où j’ai vagabondé, vous les parcourrez. Partout où j’ai laissé l’empreinte de mon sabot, vous poserez vous aussi votre pied de sylphide. Il y a dix ans, j’ai couru l’Europe, à moitié fou, ayant pour compagnons le dégoût, la haine et la rage. Cette fois, je la visiterai à nouveau, guéri et purifié, en compagnie d’un véritable ange consolateur. » Quand il dit cela, je me moquai de lui, affirmant : « Je ne suis pas un ange, et je n’en serai pas un avant ma mort. Je serai moi. Mr. Rochester, vous ne devez pas attendre ni exiger de moi quelque chose de céleste, car vous ne l’obtiendrez pas. Pas plus que je ne l’obtiendrai de vous, ce à quoi je ne m’attends pas. — À quoi vous attendez-vous de moi ? — Pour un temps, vous serez peut-être comme vous êtes aujourd’hui. Un temps très court. Après vous serez distant, plus tard capricieux ; ensuite sévère et j’aurai bien du mal à vous satisfaire ; mais quand vous vous serez habitué à moi, peut-être aurez-vous à nouveau de l’amitié pour moi. Je dis de l’amitié, pas de l’amour. Je suppose que votre amour se consumera en six mois ou moins. J’ai constaté dans les livres écrits par des hommes qu’on fixait cette période comme celle que ne dépassait pas l’ardeur d’un mari. Toutefois, après tout, en tant qu’amie et compagne, j’espère ne jamais devenir tout à fait antipathique à mon cher maître. — Antipathique ! Avoir à nouveau de l’amitié ! Je crois que j’aurai encore et toujours de l’amitié ; et je vous ferai admettre que je ne vous aime pas seulement d’amitié, mais d’amour, un amour sincère, fervent, fidèle. — N’êtes-vous pourtant pas capricieux, monsieur ? — Avec les femmes dont seul le visage me plaît, je suis le démon incarné quand je découvre qu’elles n’ont ni âme ni cœur ; quand elles m’ouvrent une perspective de platitude, de banalité et peut-être d’ineptie et de grossièreté et de mauvais caractère. Mais à l’égard du regard lucide et de la langue éloquente, pour l’âme de feu et le caractère qui plie mais ne rompt pas, tout à la fois souple et stable, docile et logique, je me montre toujours tendre et fidèle. — Avez-vous jamais rencontré un tel caractère, monsieur ? En avez-vous jamais aimé qui fût semblable ? — J’en aime un en ce moment. — Mais avant moi, si d’ailleurs je corresponds en rien à cette norme ? — Je n’ai jamais rencontré quelqu’un qui vous ressemblât. Jane, vous me plaisez et vous vous êtes rendue maîtresse de ma personne. Vous semblez vous soumettre et j’aime le sentiment de docilité que vous inspirez, et quand j’enroule sur mon doigt l’écheveau doux et soyeux, je sens un frisson qui court dans mon bras et m’atteint le cœur. Je ressens un influx, je suis conquis. L’influx est plus doux que je ne peux le dire ; la conquête à laquelle je me soumets possède un charme magique qui dépasse n’importe quel triomphe que je pourrais emporter. Pourquoi souriez-vous, Jane ? Que signifie cette expression inexplicable, mystérieuse ? — Je pensais, monsieur (vous excuserez cette pensée ; elle était involontaire), je pensais à Hercule et Samson et à leurs charmeuses... — C’est à cela que vous pensiez, vous, petit elfe... — Taisez-vous, monsieur ! Les propos que vous tenez en ce moment ne sont pas sensés ; pas plus que ne le furent les actions de ces messieurs. Toutefois, s’ils avaient été mariés, la sévérité du mari aurait contrebalancé le manque de caractère du galant. Comme ce sera le cas pour vous, je le crains. Je me demande comment vous me répondrez dans un an si je sollicite une grâce qu’il ne vous convient ou vous déplaît de m’accorder. — Demandez-moi quelque chose maintenant, Janet... La chose la plus insignifiante. Je désire être imploré... — Soit ; je vais le faire, monsieur. Ma demande est toute prête. — Parlez ! Mais si vous me regardez avec ce sourire, je jurerai d’accepter avant de savoir quoi, et je serai berné. — Pas du tout, monsieur. Je demande seulement ceci : ne faites pas chercher les bijoux et ne me mettez pas une couronne de roses. Vous pourriez aussi bien border de dentelle d’or ce simple mouchoir que vous avez là. — Je pourrais aussi bien “dorer l’or fin6”. Je le sais. Votre requête est accordée... pour le moment. Je contremanderai l’ordre que j’ai envoyé à mon banquier. Mais vous ne m’avez encore rien demandé ; vous avez prié qu’on vous retirât un cadeau. Essayez à nouveau. — Eh bien, en ce cas, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité fort excitée sur un point. » Il parut troublé. « Sur quoi ? Sur quoi ? dit-il vivement. La curiosité est une requérante dangereuse. J’ai bien fait de ne pas m’engager à satisfaire toutes les requêtes... — Mais il ne peut y avoir aucun danger à satisfaire celle-ci, monsieur. — Énoncez-la, Jane, mais je regrette qu’au lieu de chercher à découvrir ce qui est peut-être un secret, vous ne me demandiez pas la moitié de mes biens. — Diantre, roi Assuérus ! Qu’ai-je à faire de la moitié de vos biens7 ? Me prenez-vous pour un usurier juif à la recherche d’un bon investissement foncier ? Je préférerais de loin partager tous vos secrets. Vous ne cesserez pas de vous confier à moi, si vous m’accordez votre cœur ? — C’est bien volontiers que je vous fais partager tous les secrets qui le méritent, Jane. Mais pour l’amour de Dieu, ne désirez pas un fardeau inutile ! N’aspirez pas à recevoir du poison... Ne vous transformez pas en une véritable Ève ! — Pourquoi pas, monsieur ? Vous venez de me dire combien vous aimiez être conquis, et combien un excès de persuasion vous était agréable. Ne pensez-vous pas que je ferais mieux de tirer avantage de cette confession et de commencer à enjôler, supplier, et même à pleurer et bouder s’il le faut, simplement pour mesurer mon pouvoir ? — Je vous mets au défi de tenter l’expérience. Abusez, prenez des libertés, et la partie est gagnée. — Vraiment, monsieur ? Vous cédez rapidement. Comme vous avez l’air dur à l’instant ! Vos sourcils sont devenus gros comme mon doigt, et votre front ressemble à ce que, dans un poème tout à fait étonnant, j’ai vu un jour décrit comme “une manufacture de tonnerre au poil violacé8”. Je suppose que cela annonce l’air que vous aurez une fois marié, monsieur ? — Si cela annonce l’air que vous aurez, vous, une fois mariée, je renoncerai rapidement, en tant que chrétien, à l’idée de m’unir à un simple esprit ou à une salamandre. Mais que vouliez-vous demander, espèce de chose ? Allez-y ! — Vous voilà maintenant moins poli et je préfère de loin l’impolitesse à la flatterie. Je préfère être une “chose” plutôt qu’un ange. Voici ce que j’ai à demander... Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous souhaitiez épouser Miss Ingram ? — Est-ce tout ? Dieu merci, ce n’est rien de pire ! » Et il cessa alors de se rembrunir, me regarda, souriant, et me caressa les cheveux comme s’il était fort content de voir un danger écarté. Il continua : « Je pense que je peux avouer, dussé-je vous indigner un peu, Jane... Or, j’ai vu quel esprit de feu peut s’emparer de vous quand vous êtes indignée. Vous étiez toute rouge dans la clarté de la lune, la nuit dernière, quand vous vous révoltiez contre le destin et revendiquiez d’être mon égale. À propos, Janet, c’est vous qui m’avez demandé en mariage. — Bien sûr que c’est moi. Mais revenons-en au fait, monsieur... Miss Ingram ? — Eh bien, je faisais semblant de faire la cour à Miss Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous, et je savais que la jalousie serait le meilleur allié auquel faire appel pour m’aider à atteindre ce but. — Excellent ! Vous voilà maintenant minuscule... pas plus gros que le bout de mon petit doigt. Il était parfaitement honteux, scandaleux et infâme d’agir de la sorte. Avez-vous compté pour rien les sentiments de Miss Ingram, monsieur ? — Ses sentiments se résument à un seul... l’orgueil. Et c’est un sentiment qui a besoin d’être rabaissé. Étiez-vous jalouse, Jane ? — Cela ne vous regarde pas, Mr. Rochester ; l’apprendre ne présente strictement aucun intérêt pour vous. Répondez-moi sincèrement une fois encore. Pensez-vous que Miss Ingram n’aura pas à souffrir de votre coquetterie malhonnête ? Ne se sentira-t-elle pas abandonnée et délaissée ? — Impossible ! Alors que je vous ai dit comment, au contraire, c’est elle qui m’a délaissé ; l’idée de ma déconfiture a diminué, ou plus exactement soufflé sa flamme en un instant. — Vous avez l’esprit curieux et retors, Mr. Rochester. Je crains que sur certains points vos principes ne soient excentriques. — Mes principes n’ont jamais été dirigés, Jane ; il se peut que par manque d’attention ils aient poussé un peu de travers9. — Une fois encore, sérieusement ; puis-je profiter du grand bien qui m’a été accordé sans craindre que quelqu’un d’autre ne souffre de la peine cruelle que j’ai moi-même éprouvée voici peu ? — Oui, vous le pouvez, ma gentille petite fille ; il n’y a pas d’autre être au monde qui ait pour moi l’amour pur que vous avez pour moi... car j’oins mon âme de cette agréable onction10, Jane, une croyance en votre affection. » Je tournai la tête et baisai la main posée sur mon épaule. Je l’aimais énormément... plus que je ne pouvais l’avouer... plus que les mots ne pouvaient le dire. « Demandez-moi autre chose, dit-il bientôt. C’est pour moi un délice de céder à vos prières. » J’avais une nouvelle requête toute prête. « Communiquez vos intentions à Mrs. Fairfax, monsieur. Elle m’a vue avec vous cette nuit dans le vestibule et elle a été scandalisée. Donnez-lui quelque explication avant que je la revoie. Je suis peinée de savoir qu’une si brave femme se méprend sur mon compte. — Allez mettre votre chapeau, répliqua-t-il. Je veux que vous veniez à Millcote avec moi, ce matin. Et pendant que vous vous préparez à sortir, je vais éclairer la vieille dame. Pensait-elle, Janet, que vous aviez sacrifié le monde à l’amour et jugiez cette perte heureuse ? — Je crois qu’elle pensait que j’avais perdu de vue mon rang et ma place ; et les vôtres, monsieur. — Votre rang ! votre place ! Votre place est dans mon cœur et par votre rang vous écraserez ceux qui voudraient vous insulter, aujourd’hui et à l’avenir. Allez ! » Je fus vite prête et quand j’entendis Mr. Rochester quitter le salon de Mrs. Fairfax, je me dépêchai d’y aller. La vieille dame venait de lire ses pages matinales des Écritures, la leçon du jour. Sa bible était ouverte devant elle et ses lunettes posées dessus. Son occupation, interrompue par l’annonce de Mr. Rochester, semblait maintenant oubliée. Son regard, tourné vers le mur nu en face, exprimait la surprise d’un esprit tranquille agité par une nouvelle extraordinaire. Me voyant, elle se secoua ; elle fit une sorte d’effort pour me sourire et articula quelques mots de félicitations, mais le sourire s’effaça et elle n’alla pas au bout de sa phrase. Elle mit ses lunettes, referma la bible et repoussa sa chaise à l’écart de la table. Elle commença : « Je suis si étonnée que je ne sais vraiment que vous dire, Miss Eyre. Je n’ai certainement pas rêvé, dites-moi ? Il m’arrive de somnoler quand je suis seule et j’imagine des choses qui jamais ne se sont produites. Il m’a semblé plus d’une fois au milieu d’un somme que mon cher mari, mort il y a quinze ans, venait s’asseoir près de moi et même que je l’entendais dire mon nom, Alice, comme il le faisait. Alors, pouvez-vous me dire si c’est bien vrai que Mr. Rochester vous a demandé de l’épouser ? Ne vous moquez pas. Mais j’ai vraiment cru le voir entrer dans cette pièce il y a cinq minutes et me dire que dans un mois vous seriez sa femme. — Il m’a dit la même chose, répondis-je. — Vraiment ! Le croyez-vous ? Avez-vous accepté ? — Oui. » Elle me regarda, éberluée. « Jamais je n’aurais pu le croire. Il est fier. Tous les Rochester étaient fiers, et son père, au moins, aimait l’argent. Lui aussi, on a toujours dit qu’il était prudent. Il a l’intention de vous épouser ? — C’est ce qu’il me dit. » Elle m’examina de la tête aux pieds ; je lus dans ses yeux qu’ils n’avaient pas trouvé dans ma personne un charme suffisant pour résoudre l’énigme. « Cela me dépasse ! poursuivit-elle. Mais c’est sûrement vrai puisque vous le dites. Qu’est-ce que cela donnera, je ne peux pas le dire. Je ne le sais vraiment pas. L’égalité de position et de fortune est souvent souhaitable dans de tels cas ; et il y a vingt ans de différence entre vous. Il pourrait presque être votre père. — Non, certainement pas, Mrs. Fairfax ! m’exclamai-je, irritée. Il n’est en rien mon père ! Personne nous ayant vus ensemble n’irait le supposer un seul instant. Mr. Rochester a l’air aussi jeune et est aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans. — Est-ce vraiment par amour qu’il vous épouse ? » demanda-t-elle. J’étais si blessée par sa froideur et son scepticisme que mes yeux s’emplirent de larmes. La veuve poursuivit : « Je suis désolée de vous faire de la peine, mais vous êtes si jeune et connaissez si peu les hommes que je voulais vous mettre sur vos gardes. Il y a un vieux proverbe qui dit que “tout ce qui brille n’est pas or”. Et dans le cas présent, je crains vraiment qu’il ne se passe quelque chose de différent de ce que vous attendez l’un et l’autre. — Pourquoi ? Suis-je un monstre ? dis-je. Est-il impossible que Mr. Rochester ait pour moi une affection sincère ? — Non, vous êtes très bien, et vous vous êtes beaucoup améliorée récemment. Mr. Rochester a, j’en suis sûre, de l’affection pour vous. J’ai toujours remarqué que vous étiez un peu sa favorite. Il y a eu des moments où, dans votre intérêt, ses marques de préférence m’ont légèrement gênée et où j’ai essayé de vous mettre en garde. Mais je répugnais à suggérer ne fût-ce que la possibilité d’une mauvaise conduite. Je savais qu’une telle idée vous scandaliserait, qu’elle vous offenserait peut-être. Et vous étiez si raisonnable, si parfaitement modeste et sensée, que j’espérais qu’on pouvait vous faire confiance pour prendre vous-même soin de votre protection. La nuit dernière, je ne peux pas vous dire combien j’ai souffert quand je vous ai cherchée dans toute la maison et ne vous ai trouvée nulle part, pas plus que le maître. Et ensuite, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui. » Je l’interrompis avec impatience : « Allons, c’est sans importance maintenant. L’essentiel est que tout se soit bien passé. — J’espère que tout finira par bien se passer, dit-elle, mais, croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente. Essayez de tenir Mr. Rochester à distance. Méfiez-vous de vous aussi bien que de lui. Les hommes de son monde n’ont pas pour habitude d’épouser leur gouvernante. » Je commençai à m’irriter pour de bon. Heureusement, Adèle entra en courant. Elle lança : « Laissez-moi y aller... Laissez-moi aller à Millcote aussi ! Mr. Rochester refuse, pourtant il y a tellement de place dans la nouvelle voiture. Demandez-lui de me laisser y aller, mademoiselle★. — Oui, Adèle. » Et je me dépêchai de partir avec elle, contente de quitter ma lugubre monitrice. La voiture était prête ; on la faisait tourner devant la maison et mon maître arpentait le pavé, Pilot le suivant de long en large. « Adèle peut nous accompagner, n’est-ce pas, monsieur ? — J’ai dit non. Je ne veux pas de mioches ! Je ne veux que vous. — Ne la renvoyez pas, Mr. Rochester, s’il vous plaît. Ce serait mieux. — Non, elle nous gênera. » Son air et sa voix étaient fort péremptoires. Je fus saisie par le froid qu’avaient jeté les mises en garde de Mrs. Fairfax et par l’abattement qu’avaient fait naître ses doutes ; mes espoirs avaient été assaillis par quelque chose d’immatériel et d’incertain. Je perdis à demi le sentiment du pouvoir que j’avais sur lui. Je fus sur le point de lui obéir mécaniquement sans autre protestation, mais comme il m’aidait à monter en voiture, il me regarda. « Que se passe-t-il ? demanda-t-il. Tout le rayonnement a disparu. Voulez-vous vraiment que cette ch’tite11 vienne ? Cela vous ennuiera-t-il qu’on la laisse derrière ? — Je préférerais nettement qu’elle vienne, monsieur. — En ce cas, file chercher ton chapeau et reviens ici à la vitesse de l’éclair ! » lança-t-il à Adèle. Elle lui obéit et fit aussi vite qu’elle le put. « Après tout, l’interruption d’une matinée importera guère, dit-il, alors que j’ai l’intention de vous avoir sous peu — pensées, conversation, société — pour la vie. » Hissée dans la voiture, Adèle se mit à m’embrasser pour exprimer la gratitude qu’elle m’avait de mon intercession. Elle fut aussitôt expédiée dans un coin, de l’autre côté de Mr. Rochester. Alors elle se pencha pour essayer de me voir. Un voisin si sévère la restreignait trop ; elle n’osait pas, devant son humeur maussade, faire des observations à voix basse, ni lui demander des explications. « Laissez-la venir près de moi, le suppliai-je ; elle vous dérangera peut-être, monsieur. Il y a beaucoup de place de ce côté. » Il me la passa comme s’il s’était agi d’un chien de manchon. « Je finirai bien par la mettre à l’école », dit-il, mais cette fois il souriait. Adèle l’entendit et demanda s’il lui faudrait aller à l’école « sans mademoiselle★ » ? « Oui, répliqua-t-il, absolument sans mademoiselle★, car je vais emmener mademoiselle★ sur la lune et j’y chercherai une grotte dans une des vallées blanches au milieu des cratères, et mademoiselle★ y vivra avec moi et avec moi seulement. — Elle n’aura rien à manger ; vous la ferez mourir de faim, remarqua Adèle. — Je lui ramasserai de la manne matin et soir ; sur la lune, les plaines et le flanc des collines sont tout blancs de manne, Adèle. — Elle aura besoin de se réchauffer ; comment fera-t-elle du feu ? — Du feu sort des montagnes de la lune ; quand elle aura froid, je la porterai sur un sommet et la coucherai sur le bord d’un cratère. — Oh, qu’elle y sera mal... peu confortable★ ! Et ses vêtements, ils s’useront. Comment s’en procurera-t-elle des neufs ? » Mr. Rochester fit semblant d’être embarrassé. « Hum ! dit-il. Que feriez-vous, Adèle ? Creusez-vous la tête pour trouver une solution. Un nuage rose et blanc ne pourrait-il pas lui servir de robe, qu’en pensez-vous ? Et on pourrait tailler un assez joli fichu dans un arc-en-ciel. — Elle est bien mieux comme ça », conclut Adèle après avoir songé quelques instants. « Et puis, elle se fatiguerait de vivre seule avec vous sur la lune. À la place de mademoiselle★, jamais je ne consentirais à partir avec vous. — Elle a consenti ; elle m’a donné sa parole. — Mais vous ne pouvez pas l’emmener là-haut. Il n’y a pas de route pour aller sur la lune. Il n’y a que de l’air et ni l’un ni l’autre ne savez voler. — Adèle, regardez ce champ. » Nous avions maintenant franchi le portail de Thornfield, et filions, légers, sur la route unie menant à Millcote, dont la poussière avait été bien abattue par l’orage et où, de chaque côté, les haies basses et les grands arbres rafraîchis par la pluie brillaient et verdoyaient. « C’est dans ce champ, Adèle, que je marchais, tard un soir il y a une quinzaine de jours, le soir du jour où vous m’avez aidé à faner dans les prés du verger, et comme j’étais fatigué d’avoir ratissé les andains, je m’assis sur l’échalier pour me reposer. Je pris alors un petit carnet et un crayon, et me mis à écrire pour raconter un malheur qui m’est arrivé il y a longtemps, et dire mon désir d’heureux jours à venir. J’écrivais très vite, bien que la lumière commençât à décliner sur ma feuille, quand quelque chose gravit le sentier et s’arrêta à deux mètres de moi. Je regardai. C’était une petite chose à la tête couverte d’un voile fait de fils de la Vierge. Je lui fis signe d’approcher ; elle ne tarda pas à se percher sur mon genou. Je ne lui dis rien, et cette chose ne me dit rien... En paroles, mais je lus dans ses yeux et elle lut dans les miens et notre conversation muette aboutit à ce que je vais vous dire : « C’était une fée, qui venait du pays des Elfes, dit-elle. Et elle avait pour but de me rendre heureux. Je devais la suivre loin du monde ordinaire dans un lieu solitaire — comme la lune, par exemple —, et elle fit un signe de tête en direction de la corne de la lune qui se levait au-dessus de Hay Hill. Elle me parla de la grotte d’albâtre et du vallon d’argent où nous pourrions vivre. Je dis que j’aimerais bien y aller, mais je lui rappelai, comme vous me l’avez rappelé, que je n’avais pas d’ailes pour voler. « “Oh, répondit la fée, ça n’a aucune importance ! Voici un talisman qui résoudra tous les problèmes”, et elle me tendit un bel anneau d’or. “Passez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche, et je serai à vous, et vous serez à moi. Alors nous quitterons la terre et atteindrons notre paradis là-haut.” Elle fit à nouveau un signe en direction de la lune. Cet anneau, Adèle, se trouve dans la poche de ma culotte, sous la forme d’un souverain, mais j’ai bien l’intention de le transformer de nouveau en anneau. — Mais qu’est-ce que mademoiselle★ a à voir dans tout cela ? Je ne me soucie pas de la fée. Vous avez dit que c’était mademoiselle★ que vous emmèneriez sur la lune...? — Mademoiselle★ est une fée », murmura-t-il, l’air mystérieux. Là-dessus, je dis à Adèle de ne pas écouter ce badinage, et elle, pour sa part, fit montre d’un fond de scepticisme très français, déclarant que Mr. Rochester était « un vrai menteur★ » et lui assurant qu’elle ne tenait nullement compte de ses « contes de fée★ », et que « du reste, il n’y avait pas de fées, et quand même il y en avait★ » elle était sûre que jamais elles ne lui apparaîtraient, qu’elles ne lui donneraient pas non plus des anneaux, ni ne lui proposeraient de vivre avec lui sur la lune. L’heure passée à Millcote fut pour moi relativement pénible. Mr. Rochester m’obligea à l’accompagner dans un certain magasin de soieries ; on m’y ordonna d’y choisir une demi-douzaine de robes. Cela me faisait horreur et je demandai la permission de remettre l’affaire à plus tard. Non... je devais en passer par là maintenant. À force de supplications murmurées fermement, je ramenai la demi-douzaine à deux. Toutefois, ces deux robes, il jura qu’il les choisirait personnellement. Je vis avec anxiété son œil courir sur les tissus de couleurs gaies ; il choisit une riche soie améthyste extrêmement brillante et un superbe satin rose. Je lui dis, nouvelle succession de murmures, qu’il pourrait aussi bien m’acheter sur-le-champ une robe d’or et un chapeau d’argent. Je ne m’aventurerais jamais à porter ce qu’il avait choisi. Au prix d’infinies difficultés, car il avait la tête dure comme du caillou, je le persuadai de donner la préférence à un satin noir discret et à une soie gris perle. « Cela pourra passer pour le moment, dit-il, mais il finirait bien par me voir chatoyer tel un parterre de fleurs. » Je fus bien contente de le faire sortir du magasin de soieries, puis de chez le bijoutier. Plus il m’achetait de choses, plus j’avais les joues en feu et le sentiment d’être tourmentée et avilie. Alors que nous remontions en voiture et que je m’enfonçais dans mon siège, fiévreuse et fourbue, je me souvins de ce que, dans la précipitation des événements, sombres et lumineux, j’avais totalement oublié : la lettre de mon oncle John Eyre à Mrs. Reed et son intention de m’adopter et de me faire son héritière. « Ce serait un soulagement en vérité, me dis-je, si je disposais de suffisamment de biens pour être indépendante ; jamais je ne pourrai endurer d’être habillée comme une poupée par Mr. Rochester, ni d’attendre comme une nouvelle Danaé d’être chaque jour couverte d’une pluie d’or12. J’écrirai à Madère dès que je serai à la maison et j’annoncerai à mon oncle John que je vais me marier et avec qui. Si j’avais l’espoir d’apporter un jour une addition à la fortune de Mr. Rochester, je supporterais mieux d’être aujourd’hui entretenue par lui. » Et quelque peu soulagée à cette idée (que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même), je me risquai de nouveau à croiser le regard de mon maître et amant, qui cherchait le mien avec la plus grande obstination, bien que je l’évitasse tout comme son visage. Il sourit et son sourire évoqua pour moi celui qu’un sultan accorde, dans un instant de félicité naïve, à l’esclave que son or et ses joyaux ont enrichie. J’écrasai vigoureusement sa main, qui cherchait constamment la mienne, et la repoussai violemment, toute rouge après cette pression furieuse. « Il est inutile de me regarder ainsi, dis-je. Si vous le faites, je ne porterai rien que mes vieilles robes de Lowood et le chapitre sera clos. Je serai mariée dans ce vichy lilas et vous pouvez bien vous faire une robe de chambre dans la soie gris perle et une collection infinie de gilets dans le satin noir. » Il rit, se frotta les mains et s’exclama : « Oh, c’est comique de la voir et de l’entendre ! Est-elle originale ? Est-elle piquante ? Je n’échangerais pas cette petite Anglaise-là pour tout le sérail du grand Turc, yeux de gazelle, formes de houri et tout ! » Cette allusion orientale m’exaspéra une nouvelle fois et je lui dis : « Il est absolument hors de question que je vous serve de sérail ; aussi ne me prenez pas pour son équivalent ; si vous rêvez de quelque chose de ce genre, disparaissez, monsieur, et allez sans tarder retrouver les bazars de Stamboul. Investissez sans compter dans l’achat d’esclaves les disponibilités que vous semblez ne pas savoir comment dépenser ici de manière satisfaisante. — Et que ferez-vous, Janet, pendant que je marchanderai tant de tonnes de chair et un tel assortiment d’yeux noirs ? — Je me préparerai à partir comme missionnaire prêcher la liberté aux esclaves, y compris à votre harem. Je m’y ferai admettre et j’y fomenterai une mutinerie et vous, pacha à trois queues13 que vous êtes, monsieur, vous vous retrouverez en un rien de temps ligoté par nos mains. Et il ne faudra pas en tout cas compter sur moi pour trancher vos liens avant que vous ayez signé une charte, la plus libérale que despote ait jamais conféré jusqu’ici. — Je consentirais à être à votre merci, Jane. — Je ne montrerais aucune merci, Mr. Rochester, si vous l’imploriez avec un tel regard. Tant que vous auriez ce regard, je serais certaine que, quelle que soit la charte accordée sous la contrainte, la première mesure que vous prendriez une fois libre serait d’en violer les conditions. — Eh bien, Jane, que souhaiteriez-vous ? Je crains que vous ne m’imposiez une cérémonie de mariage privée, en plus de celle qui se passera devant l’autel. Vous prescrirez, je le vois, des termes spécifiques. Que seront-ils ? — Je veux seulement avoir l’esprit tranquille, monsieur, et pas écrasé sous le poids d’obligations. Vous souvenez-vous de ce que vous avez dit de Céline Varens ? Des diamants et des cachemires que vous lui avez offerts ? Je ne serai pas votre Céline Varens anglaise. Je continuerai d’être la gouvernante d’Adèle, ce qui me permettra de gagner le gîte et le couvert et trente livres par an de plus. Avec cet argent, je constituerai ma propre garde-robe, et vous ne me donnerez rien que... — Soit, mais quoi ? — Votre estime, et si je vous accorde la mienne en échange, nous serons quittes. — Ma foi, pour ce qui est de la froide impudence congénitale et du pur orgueil inné, vous n’avez pas votre égale », dit-il. Nous approchions alors de Thornfield. « Aurez-vous plaisir à dîner avec moi ce soir ? » demanda-t-il comme nous franchissions la grille. « Non, merci, monsieur. — Et pourquoi “Non, merci” si l’on peut le demander ? — Je n’ai jamais dîné avec vous, monsieur, et je ne vois pas pourquoi je le ferais jusqu’au jour où... — Au jour où quoi ? Vous vous complaisez dans les expressions incomplètes. — Jusqu’au jour où je ne pourrai l’éviter. — Croyez-vous que je mange comme un ogre ou une goule pour redouter de partager ma table ? — Je n’ai pas fait de suppositions sur ce point, monsieur, mais je désire que tout continue comme avant pendant encore un mois. — Vous allez quitter votre esclavage de gouvernante sur-le-champ. — En vérité ! Vous voudrez bien me pardonner, monsieur, mais je n’en ferai rien. Je continuerai à l’assumer exactement comme d’habitude. Je vous éviterai toute la journée, comme j’avais l’habitude de le faire ; vous pourrez me faire dire de venir le soir quand vous serez disposé à me voir et alors je viendrai, mais pas à d’autres moments. — J’ai besoin de fumer, Jane, ou d’une prise de tabac, pour trouver un réconfort devant tout cela, “pour me donner une contenance★”, comme dirait Adèle. Or, malheureusement, je n’ai ni mon étui à cigares, ni ma tabatière. Mais écoutez bien (dans un murmure), c’est votre heure aujourd’hui, espèce de tyranneau, mais bientôt ce sera la mienne, et une fois que je vous aurai saisie pour de bon, pour vous avoir et vous garder, je vous attacherai, au sens figuré, à une chaîne comme celle-ci (il posa le doigt sur sa chaîne de montre). Oui, jolie petite chose, je vous mettrai dans ma poitrine, de peur de perdre mon bijou14. » Il dit cela en m’aidant à descendre de voiture et pendant qu’ensuite il soulevait Adèle, j’entrai dans la maison et réussis à me retirer à l’étage. Le soir, il me convoqua ponctuellement en sa présence. Je lui avais préparé une occupation, car j’étais bien décidée à ne pas converser en tête à tête avec lui toute la soirée. Je me souvenais de sa belle voix, je savais qu’il aimait chanter (c’est généralement le cas des bons chanteurs). Pour moi, je n’avais pas de voix et, selon son jugement exigeant, je n’étais pas non plus musicienne, mais j’étais ravie d’écouter une bonne exécution. Le crépuscule, cette heure romantique, n’avait pas plus tôt baissé sa bannière bleue étoilée devant la fenêtre à losanges que je me levai, ouvris le piano et le suppliai, pour l’amour du Ciel, de me chanter quelque chose. Il déclara que j’étais une sorcière capricieuse et qu’il préférerait chanter une autre fois, mais j’affirmai que rien ne valait l’heure présente. « Est-ce que j’aimais sa voix ? demanda-t-il15. — Énormément. » Je n’aimais guère flatter cette vanité ombrageuse qui était la sienne, mais pour une fois et par convenance personnelle, j’étais même prête à la caresser et à la susciter. « Alors, Jane, il faut que vous m’accompagniez. — Très bien, monsieur, je vais essayer. » J’essayai en effet, mais je ne tardai pas à être écartée du tabouret et traitée de « petite gâcheuse ». M’ayant poussée sans cérémonie sur le côté — ce qui était précisément ce que je souhaitais —, il prit ma place16 et s’accompagna seul, car il savait jouer aussi bien que chanter. Je filai dans l’embrasure de la fenêtre et, tandis qu’assise là je contemplais les arbres immobiles et la pelouse sur qui tombait la nuit, les accents mélodieux qui suivent résonnèrent sur un air harmonieux :  Le plus fidèle amour qu’on eût jamais senti Au plus profond du cœur embrasé Faisait dans chaque veine courir le flux de l’être En vives palpitations.   Chaque jour, son arrivée était mon espérance, Et quand elle partait, je souffrais. Le hasard qui retardait ses pas Glaçait chacune de mes veines.   Je rêvais du bonheur sans nom D’être aimé autant que j’aimais. À cela je me consacrais Aveuglément, passionnément.   Mais vaste et sans chemin l’espace Qui l’un de l’autre nous séparait, Dangereux comme le flot écumeux Des houles vertes de l’océan.   Hanté comme chemin de voleurs Dans la solitude et les bois, Car Pouvoir et Droit, Malheur et Colère Entre nos esprits se dressaient.   Les dangers j’affrontais, les obstacles méprisais. Les présages je défiais Menaces, tourments, avertissements, Dans ma course j’ignorais.   Mon arc-en-ciel courait, rapide comme l’éclair Comme en rêve je volais. Car radieux s’offrait à mes yeux Ce fils d’Averse et de Lumière.   Toujours éclatante sur les nuages sombres de la souffrance Brille cette douce joie solennelle ; Et que m’importe aujourd’hui qu’épais et lugubres Les désastres tout près s’amoncellent.   Que m’importe en ce délicieux instant, Quand tous les obstacles que j’ai franchis Viendraient sur une aile forte et rapide Crier vengeance douloureuse.   Quand la Haine hautaine m’abattrait, Le Bien de son rempart me protège, Et le Pouvoir qui écrase, le sourcil froncé de fureur, Jure une inimitié infinie.   Mon amour a mis sa petite main Dans la mienne avec une noble foi, Et juré que l’anneau sacré du mariage Nos natures entrelacera.   Mon amour a juré sous le sceau d’un baiser Avec moi de vivre et mourir. Je tiens enfin mon bonheur sans nom Autant que j’aime, je suis aimé.   Il se leva et s’approcha. Je vis son visage tout enflammé, son œil de faucon qui lançait des éclairs, la tendresse et la passion dans chacun de ses traits. Mon courage me trahit momentanément, puis je me repris. Scènes tendres et manifestations osées étaient hors de question ; or je me trouvais exposée aux deux. Il me fallait préparer une arme défensive. J’aiguisai ma langue. À l’instant où il m’atteignit, je demandai agressivement : « Qui allait-il épouser maintenant ? — C’était une question étonnante que posait sa Jane chérie. — Vraiment ! J’estimais que c’était une question bien naturelle et nécessaire. Il avait laissé entendre que sa future femme mourrait avec lui. Que voulait-il dire en mentionnant une idée si païenne ? Je n’avais, pour ma part, nullement l’intention de mourir avec lui, il pouvait en avoir la certitude. — Oh ! tout ce qu’il souhaitait, ce pour quoi il priait, c’était que je pusse vivre auprès de lui ! La mort n’était pas pour un être tel que moi. — Au contraire ! J’avais tout autant que lui le droit à la mort quand le jour viendrait. J’attendrais mon heure et refusais d’être une sati qu’on expédie. — Lui pardonnerais-je cette idée égoïste et lui témoignerais-je mon pardon par un baiser de réconciliation ? — Non, je préférais être excusée. » Je m’entendis alors apostrophée et traitée de « petit être cruel ». À cela s’ajouta : « Toute autre femme aurait fondu jusqu’à la moelle en entendant de telles strophes chantées à sa louange. » Je l’assurais que c’était dans ma nature d’être cruelle... un vrai cœur de silex, et qu’il me trouverait souvent ainsi. De plus, j’étais bien décidée à lui révéler divers aspects désagréables de mon caractère avant la fin des quatre semaines à venir. Il lui fallait savoir parfaitement quelle sorte de marché il avait conclu quand il était encore temps de le résilier. « Est-ce que je voulais bien me taire et parler de manière rationnelle ? — Je me tairais s’il le souhaitait ; pour ce qui était de parler de manière rationnelle, je me flattais de le faire à présent. » Il s’agita, tempêta, protesta. « Très bien, me dis-je, vous pouvez enrager et piaffer tant que vous voudrez, mais c’est le meilleur plan à suivre avec vous, j’en suis certaine. Vous me plaisez plus que je ne saurais le dire ; mais je ne vais pas sombrer dans l’enflure du sentiment et l’aiguillon de mes reparties vous retiendra, vous aussi, au bord de cet abîme ; de plus, avec l’aide de cet aiguillon caustique, je maintiendrai entre vous et moi cette distance qui nous sera vraiment plus utile que tout. » Je réussis, par degrés constants, à l’irriter considérablement. Puis, une fois que, dans son exaspération, il se fut retiré à l’autre extrémité de la pièce, je me levai et lui disant aussi naturellement et respectueusement que je le faisais toujours : « Je vous souhaite une bonne nuit, monsieur », je m’éclipsai par la porte latérale et disparus. Je maintins le système que j’avais ainsi adopté pendant toute cette saison de mise à l’épreuve ; avec le plus grand succès. Certes, cela entretint chez lui une humeur assez bourrue et irritable, mais je constatai que, dans l’ensemble, il en était fort distrait, et qu’une soumission d’agnelle et une sensibilité de tourterelle, tout en encourageant son despotisme, aurait moins flatté son jugement, moins satisfait son bon sens, et même moins répondu à ses goûts. Quand nous n’étions pas seuls, je me montrais, comme avant, respectueuse et silencieuse, tout autre forme de conduite étant injustifiée ; ce n’était que lors de nos entretiens du soir que je le contrecarrais et le tourmentais de la sorte. Il continuait de me convoquer à l’instant où 7 heures sonnaient à la pendule ; pourtant quand je me présentais maintenant devant lui, il n’avait plus pour moi sur ses lèvres des mots aussi melliflus que « mon amour » ou « ma chérie », et les expressions les plus choisies qu’il me réservait étaient : « insupportable pantin », « elfe malfaisant », « lutin », « enfant de fées », etc. Aux caresses il avait substitué les grimaces ; à une pression de la main un pinçon au bras, à un baiser sur la joue une violente torsion de l’oreille. C’était très bien. Pour l’instant, je préférais nettement ces attentions féroces à quoi que ce fût de plus tendre. Mrs. Fairfax, je le voyais, m’approuvait. L’anxiété que je lui avais occasionnée s’évanouit et j’étais donc sûre de bien agir. Pendant ce temps, Mr. Rochester affirmait que mon comportement l’amènerait à ne plus avoir que la peau sur les os et menaçait de se venger de ma conduite présente dans un temps qui approchait très vite. Je riais sous cape devant ses menaces : « Je vous impose aujourd’hui de vous maîtriser et d’être raisonnable, me disais-je, et je ne doute pas d’être en mesure de le faire désormais. Si un moyen perd de ses effets, il faudra en inventer un autre. » Toutefois, ma tâche n’était après tout pas facile. J’aurais souvent préféré lui plaire plutôt que de le provoquer. Mon futur mari devenait à mes yeux tout mon univers et plus que l’univers, presque mon espoir de paradis. Il se dressait entre moi et toutes mes pensées religieuses, comme une éclipse se glisse entre l’homme et le vaste soleil. En ce temps-là, je ne voyais plus Dieu à cause de sa créature, dont j’avais fait une idole.  
