Le jour vint. Je me levai à l’aube. Je m’occupai une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre, mes tiroirs et mon armoire, dans l’ordre où j’aimerais les laisser pour une courte absence. Pendant ce temps, j’entendis St. John sortir de sa chambre. Il s’arrêta devant la mienne. Je craignis de l’entendre frapper... Non, mais une feuille de papier glissa sous ma porte. Je la pris ; elle portait les mots suivants :  Vous m’avez quitté trop brusquement hier soir. Si vous n’étiez restée qu’un instant de plus, vous auriez posé la main sur la croix du chrétien et la couronne de l’ange. J’attends de vous une décision claire quand je reviendrai dans quinze jours. D’ici là, veillez et priez , afin de n’entrer point en tentation. L’esprit, j’en ai la conviction, est prompt ; mais la chair, je le vois, est faible1. Je prierai constamment pour vous. Bien à vous, St. John.  Je répondis mentalement : « Mon esprit désire faire ce qui est juste, et ma chair, je l’espère, est assez forte pour accomplir la volonté du Ciel, une fois que cette volonté me sera clairement connue. En tout cas, elle sera assez forte pour chercher à tâtons une issue à cette nuée de doute, m’en enquérir et trouver le grand jour de la certitude. » C’était le 1er juin. Pourtant le ciel était couvert et l’air frais ; la pluie battait violemment contre ma fenêtre. J’entendis la porte d’entrée s’ouvrir et St. John sortir. Par la fenêtre, je le vis traverser le jardin. Il partit vers les landes embrumées en direction de Whitcross, où il prendrait la diligence. Je me dis : « Dans quelques heures, j’emprunterai le même chemin, mon cousin. Moi aussi, j’ai une diligence à prendre à Whitcross. Moi aussi, j’ai quelqu’un à voir, quelqu’un dont je dois m’enquérir en Angleterre avant de quitter ce pays pour toujours. » Il restait encore deux heures avant le petit déjeuner. Je les passai à marcher sans bruit dans ma chambre et à m’interroger sur cette voix que j’avais eue, qui avait orienté le cours de mes projets. Je me rappelai la sensation intérieure que j’avais éprouvée, car je pouvais me la rappeler ainsi que son indicible étrangeté. Je me rappelai la voix que j’avais entendue ; je me demandai une nouvelle fois d’où elle était venue, sans plus de réponse que précédemment. Elle m’avait paru venir de moi et non du monde extérieur. Je me demandai : était-ce simplement l’impression de mes nerfs, une illusion trompeuse ? Je ne pouvais pas la concevoir, ni la croire. C’était plus comme une inspiration. Ce coup étonnant porté à mes sensations était comme le tremblement de terre qui avait ébranlé les fondements de la prison de Paul et de Silas. Il avait ouvert les portes du cachot de l’âme et en avait rompu les chaînes ; il l’avait arrachée au sommeil, d’où elle s’était éveillée, toute tremblante, écoutant, épouvantée2. Alors un triple cri avait résonné à mon oreille étonnée et dans mon cœur palpitant et transpercé mon esprit, qui n’avait ressenti ni crainte ni effroi, mais exulté comme saisi de joie devant le succès de l’unique effort qu’il avait eu le privilège de faire, libéré de la lourde enveloppe charnelle. Au terme de mes rêveries, je me dis : « Dans peu de jours, j’aurai appris quelque chose de celui dont la voix m’a semblé hier soir me demander de venir. Les lettres se sont révélées sans effet ; des recherches personnelles prendront leur place. » Au petit déjeuner, j’annonçai à Diana et à Mary que j’allais voyager et m’absenterais au moins quatre jours. « Toute seule, Jane ? demandèrent-elles. — Oui, c’était pour voir ou obtenir des nouvelles d’un ami dont le sort me préoccupait depuis un certain temps. » Elles auraient pu dire, comme elles le pensèrent j’en suis convaincue, qu’elles avaient cru que je n’avais pas d’autres amis qu’elles. C’était bien ce que je leur avais souvent dit. Mais leur authentique délicatesse naturelle leur interdit toute remarque, hormis une question de Diana qui me demanda si j’étais certaine d’être suffisamment bien pour voyager. J’étais très pâle, dit-elle. Je répondis que je souffrais seulement de l’anxiété que j’espérais bientôt soulager. Avancer mes préparatifs fut facile, car je ne fus importunée d’aucune question, d’aucune conjecture. Une fois que je leur eus expliqué que je ne pouvais pas pour l’instant en dire plus quant à mes projets, elles acceptèrent avec bonté et sagesse de me voir les exécuter, m’accordant le privilège d’agir en toute liberté, comme je l’aurais fait avec elles dans une situation semblable. Je quittai Moor House à 3 heures de l’après-midi et peu après 4 heures je me trouvai au pied du poteau indicateur de Whitcross, où j’attendais l’arrivée de la voiture qui m’emmènerait au lointain Thornfield. Dans le silence de ces routes peu fréquentées et de ces collines désertes, je l’entendis approcher de très loin. C’était la même voiture dont, un an plus tôt, j’étais descendue un soir d’été à ce même endroit, à quel point abandonnée, désespérée, sans but ! Je fis signe à la voiture, elle s’arrêta. J’y montai, sans être cette fois obligée de me délester de toute ma fortune pour payer la course. Me retrouvant sur la route de Thornfield, je me sentis tel le pigeon voyageur qui retourne chez lui. Le voyage dura trente-six heures. J’étais partie de Whitcross l’après-midi d’un mardi et, tôt le jeudi suivant la voiture s’arrêta pour abreuver les chevaux dans une auberge au bord de la route qui se dressait dans un paysage dont les haies vertes, les grands champs et les prés légèrement vallonnés (comme tout paraissait doux et verdoyant, à côté des landes austères de la région septentrionale des Midlands autour de Morton !) me touchèrent comme le font les traits d’un visage qui vous a été familier. Oui, je connaissais le caractère de ce paysage. J’étais certaine que nous approchions de ma destination. Je demandai au palefrenier : « À quelle distance est-on de Thornfield Hall ? — Deux milles exactement, madame, à travers champs. » Je me dis intérieurement que mon voyage était terminé, descendis de la voiture, confiai ma malle au palefrenier, lui demandant de la garder jusqu’à nouvel ordre, payai mon voyage, donnai une gratification au cocher et partis. Le jour qui se levait embrasa l’enseigne de l’auberge et je lus en lettres d’or Aux armes des Rochester. Mon cœur bondit dans ma poitrine : j’étais déjà sur les terres de mon maître. Il retomba, frappé par une réflexion. « Ton maître, quant à lui, se trouve peut-être de l’autre côté de la Manche, pour autant que tu le saches. Et puis, quand il serait à Thornfield Hall où tu te dépêches d’aller, qui y a-t-il à son côté ? Sa femme démente. Et tu n’as pas à l’approcher. Tu n’oses pas lui parler ou rechercher sa compagnie. C’est là peine perdue. Tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, disait mon conseiller. Questionne les gens de l’auberge ; ils peuvent te donner toutes les informations que tu recherches. Ils peuvent répondre à tes incertitudes immédiatement. Va voir cet homme et demande-lui si Mr. Rochester est chez lui. » C’était une suggestion raisonnable ; pourtant je ne parvins pas à agir dans ce sens-là. Je redoutais tellement une réponse qui m’anéantirait de désespoir. Faire durer l’incertitude, c’était faire durer l’espoir. Je pourrais encore une fois voir le château à la lumière de cette espérance. Devant moi, il y avait un échalier, les champs que j’avais traversés en toute hâte, aveugle, sourde, folle, victime d’une furie vindicative qui s’attachait à mes pas, le matin où j’avais fui Thornfield. Avant de vraiment savoir ce que je choisissais de faire, je me retrouvai au milieu de ces champs. Que je marchais vite ! Comme il m’arrivait de courir ! Comme j’étais désireuse d’apercevoir enfin les bois bien connus ! Quels sentiments s’emparaient de moi quand je reconnaissais des arbres isolés, apercevais plus loin les prés et les collines ! Enfin les bois se dressèrent ; les corneilles toujours serrées dans l’ombre ; un croassement rauque déchira le silence du matin. Je me sentais portée par un étrange ravissement et pressais le pas. Je traversai encore un champ, me coulai dans un sentier et voilà les murs de la cour, les communs ; puis la demeure elle-même, la colonie de corneilles encore cachée. « C’est par la façade que je vais la découvrir, décidai-je, de là où ses fiers remparts s’imposeront majestueusement à ma vue tout à coup et d’où je repérerai la fenêtre même de mon maître. Peut-être s’y trouvera-t-il ; il se lève tôt. Peut-être, à cet instant précis, se promène-t-il dans le verger ou sur l’allée pavée devant la maison. Ah ! si seulement, je le voyais ! Ne serait-ce qu’un instant ! Alors, assurément, je ne serais pas assez folle pour courir jusqu’à lui ? Je n’en sais rien. Je n’en suis pas certaine. Admettons que je le fasse, quelle importance ? Dieu le bénisse ! Quelle importance ? Qui souffrirait que je goûte une fois encore la vie que m’apporte son regard ? Je délire... Peut-être à cet instant regarde-t-il le soleil se lever sur les Pyrénées ou sur cette mer méridionale qui ne connaît pas les marées. » J’avais longé le mur bas du verger et dépassé le coin. Il y avait à cet endroit, donnant sur la prairie, une barrière entre deux piliers surmontés de sphères en pierre. De derrière un pilier je pouvais sans être vue regarder discrètement toute la façade de la vaste demeure. Je passai précautionneusement la tête, souhaitant voir s’il n’y avait pas de chambre aux rideaux déjà ouverts. Crénelage du couronnement, fenêtres, longue façade, de ce poste abrité, je voyais tout. Peut-être les corneilles qui traversaient le ciel m’épièrent-elles, tandis que j’étais absorbée dans mon observation. Je me demande ce qu’elles ont bien pu penser ; sans doute ont-elles jugé que j’étais au début prudente et timorée et que j’étais devenue par degrés très hardie et téméraire. Un coup d’œil, puis un long regard. Ensuite un bond hors de ma niche suivi d’une course folle dans la prairie, et finalement un brusque arrêt devant l’imposante demeure sur laquelle un regard audacieux s’éternisa. Elles auraient pu se demander : « Pourquoi ce manque d’assurance affecté au début ? Pourquoi cette ridicule indifférence au danger maintenant ? » Lecteur, entends une illustration. Un amoureux trouve sa maîtresse endormie sur un talus moussu ; il désire apercevoir son beau visage sans la réveiller. Il approche discrètement sur l’herbe, prenant soin de ne faire aucun bruit. Il s’arrête, croyant l’avoir entendue bouger ; il s’éloigne ; pour rien au monde, il ne veut qu’on le voie. Tout se tait ; il avance à nouveau, se penche sur elle. Son visage est couvert d’un léger voile, il le soulève et se penche encore ; ses yeux s’apprêtent maintenant à contempler la beauté, douce, radieuse et charmante au repos. Quel empressement dans leur premier regard ! Mais comme ils se figent ! Comme l’amoureux sursaute ! Comme il serre soudain avec passion dans ses bras la forme qu’il n’osait pas, il n’y a qu’un instant, effleurer du doigt ! Comme il hurle un nom, comme il lâche son fardeau qu’il regarde, égaré ! Il étreint et hurle et regarde, parce qu’il ne craint plus désormais qu’aucun des cris qu’il lance, aucun des mouvements qu’il fait la tirent du sommeil. Il croyait son amour tendrement endormi ; il découvre qu’il est mort et glacé. Je me tournai avec une joie craintive vers une demeure majestueuse ; je vis des ruines noircies. Inutile assurément de me dissimuler derrière un pilier ! De couler un regard vers les fenêtres et de craindre qu’il n’y ait de la vie derrière leurs petits carreaux ! Inutile de tendre l’oreille pour saisir le bruit de portes qu’on ouvre, de croire surprendre des pas sur les pavés ou dans l’allée de gravier ! La pelouse, le parc étaient piétinés et désolés ; le portail bâillait, il n’y avait personne. La façade n’était plus qu’un mur comme une coquille vide, ainsi que je l’avais une fois vue dans un rêve, très haut, semblant très fragile, percé de fenêtres sans vitres ; pas de toit, pas de rempart, pas de cheminées. Derrière la façade, tout s’était effondré. Et, sur l’ensemble, régnait un silence de mort ; la solitude d’un désert abandonné. Pas étonnant que les lettes adressées ici n’aient pas reçu de réponse ; autant envoyer des épîtres à un caveau d’église. La sinistre noirceur des pierres disait ce qui était à l’origine de la chute du manoir : un incendie. Mais comment avait-il été déclenché ? Quelle histoire était-elle liée à ce désastre ? En plus du marbre, du mortier et des boiseries, quelles pertes avait-il causées ? Des vies avaient-elles été détruites comme l’avaient été des biens ? Et si oui, lesquelles ? Horrible question ; personne n’était là pour y répondre, pas même un indice muet, un signe silencieux. En errant au milieu des murs éventrés et dans l’intérieur dévasté, je constatai que la calamité n’était pas récente. Je vis que les neiges hivernales s’étaient engouffrées dans cette nef vide, que les pluies d’hiver avaient cinglé ces ouvertures béantes ; car, sur ces amoncellements de gravats détrempés, le printemps avait redonné vie à la végétation ; du gazon et des mauvaises herbes poussaient ici et là entre les pierres et les chevrons abattus. Et, pendant tout ce temps, où se trouvait donc l’infortuné propriétaire de ces ruines ? Dans quel pays ? Sous quels auspices ? Mon regard s’égara malgré moi en direction du clocher gris à côté de la grille et je me demandai : « Est-il auprès de Damer de Rochester, partageant l’asile de son étroite maison de marbre ? » Il fallait avoir une réponse à ces questions. Je ne pouvais la trouver qu’à l’auberge où je ne tardai pas à retourner. L’aubergiste en personne me servit le petit déjeuner dans l’arrière-salle. Je le priai de fermer la porte et de s’asseoir, j’avais quelques questions à lui poser. Mais quand il accepta, je fus fort embarrassée de savoir par où commencer, tant j’étais horrifiée par les éventuelles réponses. Et pourtant, le spectacle de désolation que je venais de quitter me préparait dans une certaine mesure à un récit de malheurs. L’aubergiste était un homme respectable d’âge moyen. Je finis par pouvoir lui dire : « Évidemment, vous connaissez Thornfield Hall ? — Oui, madame ; j’y ai vécu. — Ah bon ? » Et je me dis intérieurement : « Pas de mon temps. Je ne vous connais pas. » Il ajouta : « J’étais le majordome de feu Mr. Rochester. » Feu Mr. Rochester ! J’eus l’impression de recevoir violemment le coup que j’avais cherché à esquiver. Je dis, pantelante : « Feu Mr. Rochester. Il est donc mort ? — Je veux parler du père de Mr. Edward, l’actuel propriétaire. » Je retrouvai mon souffle, mon sang reprit sa course. Ces mots m’assuraient que Mr. Edward — mon Mr. Rochester à moi (Dieu le bénisse, où qu’il fût !) — vivait, bref, qu’il était « l’actuel propriétaire ». Mots réjouissants ! J’avais le sentiment de pouvoir entendre tout ce qui viendrait — quelles que fussent les révélations — avec un calme relatif. Dès lors qu’il n’était pas dans sa tombe, je pourrais supporter, pensai-je, d’apprendre qu’il se trouvait aux antipodes. Sachant bien évidemment ce que serait la réponse, mais pourtant désireuse de différer une question directe sur le lieu où il se trouvait, je demandai : « Mr. Rochester habite-t-il Thornfield Hall actuellement ? — Non, madame... Oh, non ! Personne n’y habite. J’imagine que vous n’êtes pas d’ici ; autrement, vous auriez appris ce qui s’est produit l’automne dernier. Thornfield Hall n’est plus qu’une ruine. Ça a totalement brûlé à la moisson. Un terrible malheur ! Une quantité si considérable de biens a été détruite ; on n’a pour ainsi dire pu sauver aucun meuble. L’incendie s’est déclaré en pleine nuit et avant que les pompes aient eu le temps de venir de Millcote, la bâtisse était un brasier. C’était un spectacle affreux. Je l’ai vu de mes propres yeux. — En pleine nuit ! » murmurai-je. Oui, c’était toujours l’heure fatale à Thornfield. Je demandai : « A-t-on su comment le feu était parti ? — On s’en est douté, madame ; on s’en est douté. En fait, je devrais dire qu’on en a eu la preuve incontestable. » Il rapprocha légèrement sa chaise de la table et poursuivit, parlant bas : « Vous ne savez peut-être pas qu’une dame... une... une folle, était enfermée dans la maison ? — Je l’ai vaguement entendu dire. — On la gardait en détention très surveillée, madame. Pendant quelques années, les gens n’étaient même pas sûrs de son existence. Personne ne la voyait. On savait seulement par la rumeur qu’il y avait quelqu’un comme ça au manoir ; qui était-ce, d’où venait-elle ? Il était difficile d’avoir des certitudes. Le bruit courait que Mr. Edward l’avait ramenée de l’étranger et certains pensaient que c’était une ancienne maîtresse. Mais il s’est passé quelque chose de bizarre, il y a un an... Quelque chose de très bizarre. » Je craignis d’entendre maintenant raconter ma propre histoire. Je tentai de le ramener à l’essentiel. « Et cette dame ? — Cette dame, madame, répondit-il, on apprit qu’elle était la femme de Mr. Rochester ! On le découvrit de bien étrange façon. Il y avait une jeune personne, qui était gouvernante au manoir, dont Mr. Rochester tomba... — Mais l’incendie, lançai-je. — J’y viens, madame... Dont Mr. Rochester tomba amoureux. Les domestiques disent qu’ils n’ont jamais vu personne d’aussi amoureux ; il ne la lâchait pas d’une semelle. Ils l’observaient — les domestiques sont comme ça, vous savez, madame — et il la mettait au-dessus de tout. Pourtant, il n’y avait que lui pour la trouver si belle. On dit que c’était une petite personne, presque une enfant. Pour ma part, je ne l’ai jamais rencontrée, mais j’ai entendu Leah, la femme de chambre, en parler. Leah l’aimait bien. Mr. Rochester avait environ quarante ans et cette gouvernante n’en avait pas vingt ; et, vous voyez, quand les hommes de cet âge tombent amoureux d’une jeunesse, c’est souvent à croire qu’ils sont ensorcelés. Toujours est-il qu’il voulait l’épouser. — Vous me raconterez cette partie de l’histoire une autre fois, dis-je. Mais pour l’instant, j’ai une raison particulière de vouloir qu’on me raconte l’incendie. Pensa-t-on que cette folle, Mrs. Rochester, avait joué un rôle dans l’incendie ? — Précisément, madame. On est certain que c’est elle et personne d’autre qui a mis le feu. Il y avait une femme qui la gardait, une certaine Mrs. Poole, compétente dans sa partie et de toute confiance si ce n’est pour une seule faiblesse, une faiblesse courante chez beaucoup de surveillantes et d’infirmières. Elle gardait à portée de main sa bouteille de gin et, de temps à autre, elle en prenait une petite goutte de trop. C’est excusable, car elle menait une vie pénible. Toutefois, c’était dangereux, car quand Mrs. Poole dormait à poings fermés, après son gin à l’eau, la dame folle, qui était rusée comme une sorcière, lui prenait les clefs dans sa poche, ouvrait la porte, et circulait dans la maison, faisant tout le mal qui lui venait à l’esprit. On dit qu’une fois elle avait bien failli faire rôtir son mari dans son lit, mais je ne suis pas au courant. Quoi qu’il en soit, cette nuit-là, elle a d’abord mis le feu aux tentures de la pièce à côté de la sienne, puis elle est descendue et s’est rendue dans la chambre qu’avait occupée la gouvernante — c’est comme si elle avait d’une manière ou d’une autre appris ce qui s’était passé et lui en voulait —, et elle a mis le feu au lit. Heureusement il n’était pas occupé. La gouvernante s’était enfuie deux mois plus tôt et Mr. Rochester avait eu beau la faire rechercher comme si c’était le trésor le plus précieux qu’il eût au monde, il n’avait jamais pu savoir ce qu’elle était devenue. Ça l’avait rendu fou, absolument fou de déception. Ça n’a jamais été un homme violent, mais il est devenu dangereux quand il l’a eu perdue. Il n’a plus voulu voir personne. Il a demandé à Mrs. Fairfax, la femme qui tenait la maison, de retourner dans sa famille, loin d’ici. Mais il y a mis les formes, car il lui a versé une rente à vie, et elle le méritait bien. C’était une très brave femme. On a mis en pension Miss Adèle, une pupille à lui. Il a cessé toute relation avec la petite noblesse du comté et il s’est enfermé, comme un ermite, au manoir. — Comment ! il n’a pas quitté l’Angleterre ? — Quitter l’Angleterre ? Grands dieux, non ! Il ne franchissait pas le seuil de la maison, sauf la nuit quand il arpentait le parc et le verger tel un fantôme, comme s’il avait perdu la tête. Et, à mon avis, il l’avait bel et bien perdue, car, madame, on n’a jamais vu un homme plus téméraire, plus enthousiaste, plus vif que lui avant qu’il rencontre ce microbe de gouvernante. Il n’était pas homme à s’adonner au vin, aux cartes, aux chevaux, comme certains, et il n’était pas tellement beau, mais il avait une forme de courage et de volonté personnelle, comme on voit rarement. Je l’ai connu tout jeune, vous comprenez, et, pour ma part, j’ai souvent regretté que cette Miss Eyre n’eût pas disparu en mer avant d’arriver à Thornfield Hall. — Alors, Mr. Rochester était chez lui quand le feu s’est déclaré ? — Pour sûr, madame, et il est allé jusqu’aux mansardes alors que tout brûlait en haut et en bas, et il a réveillé les domestiques et les a aidés à descendre. Ensuite, il est remonté extraire sa femme folle de sa cellule. C’est alors qu’on l’a appelé pour lui dire qu’elle était sur le toit, où elle agitait les bras au-dessus du rempart et hurlait tellement qu’on l’entendait à un mille de là. Je l’ai entendue et je l’ai vue de mes propres yeux. Elle était grande et forte, avait une crinière de cheveux noirs qu’on voyait se détacher sur les flammes. J’ai vu, et plusieurs autres personnes avec moi, Mr. Rochester sortir sur le toit par une lucarne. Nous l’avons entendu appeler “Bertha !”. Nous l’avons vu s’approcher d’elle et alors, madame, elle a poussé un hurlement, a fait un bond et l’instant après elle s’était écrasée sur les pavés. — Morte ? — Morte ? Pour ça, oui. Sans plus de vie que les pierres ou se répandaient sa cervelle et son sang. — Grand Dieu ! — Vous pouvez le dire, madame. C’était effroyable ! » Il frissonna. Je le relançai : « Et après ? — Eh bien, madame, après la maison a entièrement brûlé. Il n’en reste aujourd’hui que quelques pans de murs. — Y a-t-il eu d’autres morts à déplorer ? — Non, mais peut-être que ce serait aussi bien si c’était le cas. — Que voulez-vous dire ? — Pauvre Mr. Edward ! lança-t-il. Je n’avais jamais pensé voir ça ! Il y en a qui disent que c’était une juste sanction après qu’il a eu gardé le secret sur son premier mariage et cherché à prendre une nouvelle femme alors que l’autre vivait toujours. Mais, pour ma part, je le plains. — Vous avez dit qu’il vivait ? m’exclamai-je. — Oui, oui, il vit, mais beaucoup pensent qu’il vaudrait mieux qu’il soit mort. — Pourquoi ? Comment ? » Mon sang se glaçait de nouveau. Je demandai : « Où est-il ? En Angleterre ? — Oui, oui, il est en Angleterre. Il ne peut pas quitter l’Angleterre, j’imagine. Il est immobilisé maintenant. » Quelle angoisse ! Et cet homme semblait déterminé à la faire durer. Il finit par dire : « Il est totalement aveugle. Oui, complètement aveugle, Mr. Edward... » Je m’étais attendu à pire. J’avais craint qu’il ne fût fou. Je rassemblai mes forces pour demander la cause de cette calamité. « Tout a été la faute de son courage et, on peut le dire, de sa bonté d’une certaine façon, madame ; il a refusé de quitter la maison avant que tout le monde soit sorti. Il descendait enfin le grand escalier, après que Mrs. Rochester s’était jetée du rempart, quand il y a eu un grand fracas. Tout s’est effondré. On l’a sorti des ruines en vie, mais gravement blessé. Une poutre dans sa chute l’avait partiellement protégé, mais il avait un œil arraché et une main tellement écrasée que le docteur Carter a dû l’amputer sur-le-champ. Il a eu une inflammation de l’autre œil qui n’y voit pas non plus. Alors, maintenant, il est vraiment impotent, aveugle et estropié. — Où est-il ? Où habite-t-il maintenant ? — À Ferndean, un manoir sur les terres d’une ferme qu’il possède à environ trente milles d’ici ; un endroit tout à fait désert. — Qui se trouve auprès de lui ? — Le vieux John et sa femme. Il n’a voulu personne d’autre. On dit qu’il est totalement effondré. — Est-ce que vous disposez d’un moyen de transport quelconque ? — Nous avons un cabriolet, madame, un très beau cabriolet. — Qu’on le fasse préparer immédiatement, et si votre postillon me conduit à Ferndean ce soir avant la nuit, je vous paierai l’un comme l’autre deux fois le prix habituel de la course. »  
