Un nouveau chapitre de roman ressemble un peu à une nouvelle scène dans une pièce, et quand je lève le rideau, lecteur, il faut cette fois imaginer que tu contemples une chambre de l’Auberge du roi George à Millcote, décorée de ce papier à gros motifs, de ce tapis, de ces meubles, de ces ornements sur le dessus de cheminée, de ces gravures — y compris un portrait de George III, un autre du prince de Galles et une scène représentant la mort de Wolfe16 — propres aux auberges. Tout cela, tu le vois à la lumière d’une lampe à huile suspendue au plafond et à celle d’un excellent feu au coin duquel je suis assise portant mon manteau et mon chapeau ; mon manchon et mon parapluie sont sur la table et je chasse le froid de mes mains engourdies par seize heures d’un voyage au cours duquel j’ai été exposée à l’air glacé d’un jour d’octobre. J’ai quitté Lowton à 4 heures de l’après-midi et 8 heures sonnent tout juste à l’horloge de l’hôtel de ville de Millcote. Lecteur, bien que je donne l’impression d’être confortablement installée, je n’ai pas l’esprit parfaitement tranquille. Quand la diligence s’est arrêtée ici, je pensais qu’on serait venu m’attendre. Je regardais tout autour de moi avec inquiétude en descendant les marches de bois que le « garçon » avait apportées pour m’aider, m’attendant à entendre prononcer mon nom et à voir quelque véhicule prêt à me conduire à Thornfield. Rien de tel n’était visible et quand je demandai à un serveur si on était venu chercher Miss Eyre j’eus droit à une réponse négative. Aussi je n’eus d’autre ressource que de me faire conduire dans un appartement particulier où me voilà à attendre tandis que toutes sortes de doutes et de craintes troublent mes pensées. C’est une curieuse expérience pour la jeunesse inexpérimentée que de se sentir absolument seule au monde, à la dérive, démarrée de tout, sans aucune certitude que le port qu’elle cherche à atteindre est accessible et empêchée par de nombreux obstacles de retourner à celui qu’elle a quitté. L’attrait de l’aventure adoucit cette sensation, le feu de l’orgueil la réchauffe, mais alors la palpitation de la crainte la trouble, et dans mon cas la crainte l’emporta quand une demi-heure se fut écoulée et que j’étais toujours seule. Je m’avisai de sonner. « Y a-t-il dans les environs un endroit qui s’appelle Thornfield ? » demandai-je au serveur qui avait répondu à mon coup de sonnette. « Thornfield ? Je ne sais pas, madame. Je vais demander au bar. » Il disparut, mais revint aussitôt. « Miss Eyre ? — Oui. — Quelqu’un vous attend. » Je me levai d’un bond, saisis mon manchon et mon parapluie et m’engouffrai dans le couloir ; un homme se tenait près de la porte ouverte et, dans la rue éclairée, je distinguai vaguement un véhicule tiré par un seul cheval. « J’imagine que c’est à vous ? » dit l’homme assez abruptement quand il me vit, désignant ma malle dans le corridor. « Oui. » Il la hissa dans le véhicule, une sorte de chariot, dans lequel je grimpai. Avant qu’il refermât la porte sur moi, je lui demandai à quelle distance se trouvait Thornfield. « Environ six milles. — Combien faudra-t-il de temps pour y arriver ? — Comme qui dirait une heure et demie. » Il verrouilla la portière du chariot, s’installa sur son siège à l’extérieur, et nous nous ébranlâmes. Notre progression fut lente et elle me donna tout le temps de réfléchir. J’étais contente d’être enfin si près du terme de mon voyage. En me coulant contre le dossier de ce mode de transport confortable, si peu élégant qu’il fût, je méditai fort à l’aise. « Je suppose, me disais-je, si j’en juge par la modestie du domestique et de la voiture, que Mrs. Fairfax n’est pas une personne dont le train en impose. Tant mieux. Je n’ai vécu dans la haute société qu’une seule fois et j’ai été très malheureuse chez ces personnes. Je me demande si Mrs. Fairfax habite seule avec cette petite fille ; si c’est le cas, je pourrai certainement m’entendre avec elle, si elle se montre un tant soit peu gentille. Je ferai tout de mon mieux. Il est dommage que faire de son mieux ne suffise pas toujours. À Lowood, à vrai dire, c’est la résolution que j’ai prise ; je m’y suis tenue et j’ai réussi à donner satisfaction. Mais, chez Mrs. Reed, je me souviens qu’on prenait de haut et méprisait les efforts que je faisais pour agir de mon mieux. Je prie Dieu pour que Mrs. Fairfax ne se révèle pas être une seconde Mrs. Reed. Mais, si tel était le cas, je ne suis pas tenue de rester. En admettant qu’on en vienne au pire, je pourrai toujours passer une nouvelle annonce. À quelle distance sommes-nous maintenant, je me le demande. » Je baissai la vitre et regardai dehors. Nous avions laissé Millcote derrière nous ; à en juger par le nombre de ses lumières, c’était une localité d’une importance considérable, beaucoup plus grande que Lowton. Autant que je pouvais le voir, nous étions maintenant sur une sorte de terrain communal, mais il y avait partout des maisons dispersées. Je sentis que nous étions dans une région qui ne ressemblait pas à Lowood, plus peuplée, moins pittoresque ; plus animée, moins romantique17. Les routes étaient lourdes, la nuit embrumée ; mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet et l’heure et demie finit, je le crois bien, par en faire deux. Le conducteur se tourna enfin sur son siège et dit : « Vous êtes point trop loin de Thornfield, maintenant. » Je regardai une nouvelle fois à l’extérieur : nous passions devant une église. Je vis sa tour basse et trapue se découper sur le ciel. La cloche sonna le quart. Je vis également une mince galaxie de lumières, à flanc de colline, qui indiquaient un village ou un hameau. Quelque dix minutes plus tard, le conducteur mit pied à terre et ouvrit les deux battants d’une grille ; nous entrâmes et ils se refermèrent derrière nous avec un bruit métallique. Nous gravîmes alors une allée et atteignîmes la longue façade d’une maison. La lumière d’une bougie filtrait par la fente des rideaux qu’on avait tirés dans une fenêtre en saillie. Toutes les autres étaient dans l’obscurité. Le chariot s’immobilisa devant la porte d’entrée qui fut ouverte par une domestique. Je descendis et entrai. « Si vous voulez bien me suivre, madame », dit la fille. Elle me fit traverser un vestibule carré sur lequel s’ouvraient de tous côtés de hautes portes et elle m’introduisit dans une pièce où je fus tout d’abord éblouie par la double illumination du feu et des bougies, contrastant comme elle le faisait avec l’obscurité à laquelle mes yeux s’étaient habitués depuis deux heures. Toutefois, quand je pus distinguer quelque chose, un tableau confortable et agréable s’offrit à ma vue. Une petite pièce douillette, une table ronde devant un feu joyeux ; un fauteuil d’autrefois à haut dossier, dans lequel était assise la petite dame âgée la plus soignée qu’on puisse imaginer, avec sa coiffe de veuve, sa robe de soie noire et son tablier de mousseline blanc de neige. Exactement telle que j’avais imaginé Mrs. Fairfax, simplement moins majestueuse et l’air plus doux. Elle était absorbée par son tricot ; un gros chat était sagement assis à ses pieds ; bref, rien ne manquait à ce tableau idéal du confort domestique. Il était difficile de concevoir premier contact plus rassurant pour une nouvelle gouvernante. Il n’y avait rien de la magnificence susceptible d’impressionner, rien de la majesté capable de gêner et, quand j’entrai, la vieille dame se leva et se dépêcha de venir aimablement à ma rencontre. « Comment allez-vous, mon amie ? Je crains que la fin de votre voyage n’ait été bien fastidieuse ; John conduit si lentement. Vous devez avoir froid, approchez-vous du feu. — Mrs. Fairfax, je suppose ? dis-je. — C’est cela même. Asseyez-vous, je vous en prie. » Elle me guida jusqu’à son fauteuil, me débarrassa de mon châle et dénoua les brides de mon chapeau. Je l’adjurai de ne pas se donner tant de mal. « Oh, ça ne me donne aucun mal. Je suis sûre que vos mains sont littéralement paralysées par le froid. Leah, préparez un peu de vin chaud et un ou deux sandwiches. Voici les clefs de la dépense. » Elle tira alors de sa poche un trousseau de clefs de maîtresse de maison, qu’elle remit à la domestique. « Bien, maintenant approchez-vous du feu, poursuivit-elle. Vos bagages vous accompagnent, n’est-ce pas, mon amie ? — Oui, madame. — Je vais les faire porter dans votre chambre », dit-elle en s’empressant de quitter la pièce. « Elle me traite comme une invitée, me dis-je. Je ne comptais guère sur semblable réception. Je n’attendais que froideur et raideur ; ce n’est pas ainsi qu’on m’a dit qu’étaient traitées les gouvernantes, mais il ne faut pas que j’exulte trop tôt. » Elle revint, de ses propres mains débarrassa la table de son tricot et d’un ou deux livres pour faire place au plateau que Leah apportait justement, et elle me servit elle-même la collation. Je me sentais relativement confuse de me voir l’objet de plus de marques d’attention que je n’en avais jamais reçu auparavant, et ce d’autant plus qu’elles m’étaient prodiguées par une supérieure qui m’employait ; mais, puisqu’elle-même ne semblait pas estimer qu’elle dérogeait, je pensai préférable d’accepter paisiblement ses politesses. « Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir ? » demandai-je après avoir consommé ce qu’elle m’avait offert. « Que dites-vous, mon amie ? Je suis légèrement sourde », répondit la brave dame, en approchant son oreille de ma bouche. Je répétai ma question plus distinctement. « Miss Fairfax ? Oh, vous voulez dire Miss Varens ! Votre future élève s’appelle Varens. — Ah, bon ! Ce n’est donc pas votre fille ? — Non, je n’ai pas d’enfant. » J’allais poursuivre ma première investigation et lui demander quels étaient ses liens avec Miss Varens, mais je me souvins qu’il n’était pas poli de poser trop de questions. De plus je finirais nécessairement par l’apprendre. « Je suis si contente », poursuivit-elle, s’asseyant en face de moi et prenant le chat sur ses genoux, « je suis si contente que vous soyez arrivée ; ce sera très agréable de vivre maintenant ici avec une compagne. Certes, c’est toujours agréable, car Thornfield est un vieux château, fort beau, assez négligé dernièrement peut-être, mais cela reste une demeure respectable. Toutefois, vous savez, en hiver, il y a quelque chose de lugubre à se sentir entièrement seule dans les lieux les plus élégants. Je dis seule... Leah est certes une gentille fille, et John et sa femme sont fort convenables, mais ce ne sont que des domestiques, vous comprenez, et on ne peut pas leur parler sur un pied d’égalité. On doit garder ses distances de peur de perdre son autorité. Je suis certaine que l’hiver dernier (un hiver très sévère si vous vous le rappelez ; quand il ne neigeait pas, on avait la pluie et la tempête), on n’a vu personne d’autre à la maison que le facteur et le boucher de novembre à février, et j’ai été fort abattue à force de passer mes soirées toute seule. J’ai demandé à Leah de me faire la lecture de temps à autre, mais je ne crois pas que la pauvre fille appréciait ce travail. Elle se sentait cloîtrée. Au printemps et en été, les choses se sont mieux passées ; le soleil et la longueur du jour font une telle différence ; puis, au tout début de l’automne, la petite Adela Varens est arrivée avec sa nurse. Un enfant apporte aussitôt la vie dans une maison, et maintenant que vous êtes ici, je serai tout à fait gaie. » J’éprouvai une vive sympathie pour la digne personne en l’écoutant parler ; j’approchai un peu ma chaise et exprimai mon désir sincère qu’elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu’elle l’imaginait. « Mais je ne vais pas vous obliger à veiller tard ce soir, dit-elle. Minuit va sonner et vous avez voyagé toute la journée. Vous devez être fatiguée. Si vous vous êtes bien réchauffé les pieds, je vais vous conduire à votre chambre. Je vous ai fait préparer la chambre à côté de la mienne. Ce n’est qu’une petite pièce, mais j’ai pensé que vous la préféreriez à une des grandes chambres sur le devant. Certes, elles sont plus élégamment meublées, mais elles sont si lugubres et si solitaires que jamais je n’y couche. » Je la remerciai de son choix attentionné, et comme j’étais effectivement fatiguée après mon long voyage, je lui dis que j’étais prête à me retirer. Elle prit sa bougie et je la suivis. Elle alla d’abord vérifier que la porte d’entrée était bien fermée, puis, après avoir retiré la clef de la serrure, elle me conduisit à l’étage. Les marches et les rampes de l’escalier étaient en chêne, la fenêtre qui l’éclairait haute et treillissée. Aussi bien cette fenêtre que la longue galerie sur laquelle ouvraient les portes des chambres semblaient faire partie d’une église plus que d’une maison. Un air glacé comme celui d’un caveau envahissait l’escalier et la galerie, évoquant des idées lugubres d’espace et de solitude. Aussi fus-je contente quand je me trouvai enfin dans ma chambre de voir qu’elle était petite et meublée dans un style moderne ordinaire. Quand Mrs. Fairfax m’eut gentiment souhaité une bonne nuit et que j’eus fermé ma porte, regardé à loisir ma chambre et, dans une certaine mesure, effacé grâce à l’aspect plus gai de ma petite chambre l’étrange impression produite par ce vaste vestibule, cet escalier spacieux et sombre et cette longue galerie glaciale, je me souvins qu’après une journée de fatigue physique et d’anxiété mentale, je me trouvais enfin maintenant dans un havre sûr. Mon cœur s’emplit d’un élan de gratitude et je m’agenouillai au chevet du lit et rendis des actions de grâces là où elles s’imposaient, sans oublier avant de me relever d’implorer de l’aide sur le chemin qui m’attendait ainsi que le pouvoir de mériter la bonté qui semblait m’être offerte si franchement avant même d’avoir été gagnée. Il n’y eut nulle épine dans ma couche cette nuit-là ; nulle crainte dans ma chambre solitaire. Tout à la fois lasse et satisfaite, je m’endormis vite et profondément. Quand je me réveillai, il faisait grand jour. La pièce me parut une petite chambre si radieuse dans la lumière du soleil qui filtrait entre les gais rideaux de chintz bleu, éclairant des murs tapissés et un sol recouvert d’un tapis, si différents des planches nues et du plâtre taché de Lowood, qu’à cette vue je fus saisie de joie. Le monde extérieur influe beaucoup sur la jeunesse et je me dis que commençait une saison plus belle de mon existence, une saison qui aurait ses fleurs et ses plaisirs, aussi bien que ses épines et ses labeurs. Mes facultés, stimulées par le changement de décor, le nouveau champ offert à l’espérance, semblaient tout agitées. Je ne saurais dire précisément ce à quoi elles s’attendaient, mais c’était quelque chose de plaisant, non peut-être ce jour-là ou ce mois-là, mais dans un avenir indéfini. Je me levai, m’habillai avec soin. Contrainte d’être simple — car je ne possédais aucun vêtement dont la coupe ne fût de la plus grande simplicité —, j’étais pourtant par nature soucieuse d’être soignée. Il n’était pas dans mes habitudes de ne pas tenir compte de l’apparence ou de l’impression que je faisais. Au contraire, je souhaitais toujours paraître sous mon meilleur jour et plaire autant que mon absence de beauté me le permettait. Il m’arrivait de regretter de ne pas être plus belle ; il m’arrivait de souhaiter avoir des joues roses, un nez droit et une petite bouche vermeille ; j’aurais voulu être grande, majestueuse et bien faite ; je ressentais comme une calamité le fait d’être si petite, si pâle et d’avoir les traits si irréguliers et si accusés. Et pourquoi ces aspirations et ces regrets ? J’aurais du mal à le dire ; j’étais alors incapable de me l’expliquer précisément à moi-même ; pourtant j’avais une raison, une raison parfaitement logique et naturelle. Pourtant, quand j’eus bien lissé mes cheveux et mis ma robe noire — qui, même si elle me donnait l’air d’une quakeresse, avait au moins le mérite de m’aller à la perfection — et ajusté ma guimpe blanche propre, je me dis que j’aurais l’air suffisamment respectable pour me présenter à Mrs. Fairfax ; et qu’au moins ma nouvelle élève ne me fuirait pas avec antipathie. Après avoir ouvert la fenêtre et m’être assurée que je laissais tout parfaitement rangé sur la toilette, je m’aventurai hors de ma chambre. Traversant la longue galerie nattée, je descendis les marches de chêne glissantes, puis je gagnai le vestibule. Je m’y arrêtai une minute ; je contemplai quelques-uns des tableaux accrochés aux murs (l’un d’eux, je m’en souviens, représentait un homme menaçant en cuirasse, un autre une dame aux cheveux poudrés portant un collier de perles), une lampe de bronze suspendue au plafond, et une haute horloge dont la caisse en chêne curieusement sculptée était devenue d’un noir d’ébène avec la patine du temps. Tout me paraissait très majestueux et imposant, mais il est vrai que j’avais bien peu l’habitude de la splendeur. La porte d’entrée du vestibule, en partie vitrée, était ouverte. Je passai le seuil. C’était une belle matinée d’automne ; le soleil qui venait de se lever brillait sereinement sur des bosquets roussis et des prés encore verdoyants. M’avançant sur la pelouse, je contemplai la façade de la demeure. S’élevant sur trois étages, elle n’était pas immense tout en étant imposante. Le manoir d’un gentleman, pas le château d’un aristocrate. Les créneaux qui en entouraient le sommet lui donnaient un air pittoresque. Sa façade grise se découpait nettement sur fond d’une colonie de freux, dont les locataires aux croassements bruyants venaient de s’envoler ; ils passèrent au-dessus de la pelouse et des terres du domaine avant de s’abattre, de l’autre côté d’un saut-de-loup, dans une vaste prairie où des alignements de vieux arbres — d’énormes aubépines, solides, noueuses, s’étalant comme des chênes — expliquaient immédiatement l’étymologie du nom donné au manoir18. Plus loin s’élevaient des collines. Pas aussi hautes que celles entourant Lowood, ni si rocailleuses, ne formant pas non plus une barrière vous séparant du monde vivant, mais pourtant des collines suffisamment calmes et solitaires qui semblaient enfermer Thornfield dans un isolement que je n’avais pas imaginé trouver si près de la localité animée qu’était Millcote. Les maisons d’un petit hameau, dont les toits se fondaient dans les arbres, étaient éparpillées sur le flanc d’une de ces éminences ; l’église se dressait plus près de Thornfield ; le sommet de sa vieille tour dépassait au-dessus d’une butte entre la maison et la grille. Je profitais de ce calme spectacle et de l’air pur et plaisant, cependant que j’écoutais avec ravissement le croassement des freux et examinais la grande façade grisâtre du château, m’étonnant qu’une petite personne solitaire comme Mrs. Fairfax habitât cette vaste demeure, quand celle-ci parut sur le seuil. « Comment ! déjà dehors ? dit-elle. Je vois que vous êtes une lève-tôt. » Je m’approchai d’elle et je fus accueillie par un baiser et une poignée de main affables. « Thornfield vous plaît-il ? » demanda-t-elle. Je lui dis qu’il me plaisait beaucoup. « Oui, dit-elle, c’est un bel endroit, mais je crains qu’il ne se dégrade, à moins qu’il ne vienne à l’esprit de Mr. Rochester de venir s’y installer. Ou, au moins, qu’il n’y fasse des visites plus fréquentes. Les grandes maisons et les beaux domaines exigent la présence du propriétaire. — Mr. Rochester ! m’exclamai-je. Qui est-ce ? — Le propriétaire de Thornfield, répondit-elle doucement. Ne saviez-vous pas qu’il s’appelait Rochester ? » Bien sûr que je ne le savais pas... Jamais je n’avais entendu parler de lui, mais la vieille dame semblait considérer que son existence était un fait connu de tous et que chacun devait en être informé d’instinct. « Je pensais, repris-je, que Thornfield vous appartenait. — M’appartenait, à moi ? Dieu vous bénisse, mon enfant ; quelle idée ! À moi ? Je ne suis que la femme de charge... Celle qui tient la maison. Certes, je suis une parente éloignée des Rochester du côté maternel, ou plus exactement, mon mari l’était. Il était pasteur, titulaire de la cure de Hay... Le petit village que vous voyez sur la colline... Et cette église près des grilles était la sienne. La mère de l’actuel Mr. Rochester était une Fairfax, une cousine issue de germains de mon mari. Mais jamais je ne me prévaux de cette parenté ; en fait, elle ne représente rien pour moi. Je considère que je suis une femme de charge ordinaire ; mon employeur est toujours poli et je ne demande rien de plus. — Et la fillette... Mon élève ? — C’est la pupille de Mr. Rochester ; il m’a chargée de lui trouver une gouvernante. Il a, je crois, l’intention de la voir élevée dans le comté de★★★. La voilà qui arrive avec sa “bonne”, comme elle appelle sa nurse. » Ainsi l’énigme était résolue : cette affable petite veuve pleine de bonté n’était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi. Je ne l’en aimais pas moins, bien au contraire ; j’étais plus ravie que jamais. L’égalité qu’il y avait entre nous était bien réelle ; pas le simple résultat de quelque condescendance de sa part. Tant mieux... Ma position n’en était que plus libre. Tandis que je méditais sur cette découverte, une fillette suivie de sa domestique traversa la pelouse en courant. Je regardai mon élève qui dans un premier temps parut ne pas m’avoir vue : elle était très jeune, peut-être sept ou huit ans, frêle, un petit visage pâle et une abondance de cheveux bouclés qui lui arrivaient à la taille. « Bonjour, Miss Adela, dit Mrs. Fairfax. Venez parler à la dame qui sera votre gouvernante et fera un jour de vous une femme intelligente. » Elle s’approcha. « C’est là ma gouvernante★ ? » dit-elle, en me désignant du doigt, à l’adresse de sa bonne qui répondit : « Mais oui, certainement★. — Est-ce que ce sont des étrangères ? demandai-je, stupéfaite d’entendre parler français. — La bonne est étrangère, et Adela est née sur le continent qu’elle n’a, je crois, jamais quitté avant les six derniers mois. Quand elle est arrivée, elle ne parlait pas anglais. Maintenant, elle commence à se débrouiller un peu. Je ne la comprends pas, elle fait un tel méli-mélo avec le français. Mais je suis sûre que vous comprendrez très bien. » Heureusement, j’avais eu la chance d’apprendre le français avec une Française. Or, comme je m’étais toujours fait un devoir de parler avec Mme★ Pierrot aussi souvent que je le pouvais et que j’avais, de plus, depuis sept ans, appris par cœur un passage en français chaque jour, m’efforçant de soigner mon accent et imitant de mon mieux la prononciation de mon professeur, j’avais acquis un certain degré de spontanéité et de correction dans cette langue et ne risquais pas d’être trop désorientée devant Mlle★ Adela. Elle vint me serrer la main quand elle apprit que j’étais sa gouvernante et, tout en l’emmenant prendre son petit déjeuner, je lui dis quelques phrases dans sa langue. Elle répondit tout d’abord brièvement, mais une fois que nous eûmes été installées et que ses grands yeux noisette m’eurent examinée une dizaine de minutes, elle se mit à jacasser librement. « Ah ! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que Mr. Rochester ; je peux vous parler comme je lui parle, et Sophie le pourra aussi. Elle sera contente ; personne ici ne la comprend ; Mrs. Fairfax est anglaise à cent pour cent. Sophie est ma bonne ; elle a fait la traversée avec moi dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait — qu’est-ce qu’elle fumait ! — et j’ai été malade, ainsi que Sophie et Mr. Rochester aussi. Mr. Rochester s’est allongé sur un divan dans une jolie pièce qu’on appelle le salon, et Sophie et moi, on avait des petits lits ailleurs. J’ai failli tomber du mien ; c’était comme une étagère. Et mademoiselle★... Mademoiselle★ comment ? — Eyre... Jane Eyre. — Aïr ? Bah ! je n’arrive pas à le prononcer. Bon, alors notre bateau s’est arrêté le matin, un peu avant le jour, dans une grande ville... une ville énorme avec des maisons très noires et tout plein de fumée. Pas du tout comme la jolie ville bien propre d’où je venais. Et Mr. Rochester m’a prise dans ses bras pour venir à terre en passant sur une planche, et Sophie nous a suivis et on est tous montés dans une voiture qui nous a emmenés dans une grande et belle maison, plus grande et plus belle que celle-ci. On appelle ça un hôtel. On y resté presque une semaine. Sophie et moi, on allait tous les jours se promener dans un magnifique endroit très vert et plein d’arbres, qu’on appelle le Parc et il y avait beaucoup d’enfants à part moi, et un étang avec de beaux oiseaux auxquels je donnais du pain. — La comprenez-vous quand elle parle si vite ? » demanda Mrs. Fairfax. Je la comprenais très bien, car j’avais été habituée à la langue agile de Mme★ Pierrot. « J’aimerais bien, poursuivit la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions concernant ses parents. Je me demande si elle se souvient d’eux. — Adèle, demandai-je, chez qui habitiez-vous quand vous étiez dans cette jolie ville bien propre dont vous parliez ? — Il y a longtemps, j’habitais chez ma mère, mais elle a rejoint la Sainte Vierge. Mère m’apprenait à chanter et à danser, ainsi qu’à réciter des poèmes. Il y avait un grand nombre de messieurs et de dames qui venaient voir mère, et je dansais pour eux, ou je chantais, assise sur leurs genoux. Cela me plaisait. Voulez-vous m’entendre chanter tout de suite ? » Elle avait fini son petit déjeuner et je l’autorisai à donner un exemple de ses talents. Elle descendit de sa chaise et s’installa sur mes genoux. Alors, croisant ses petites mains avec une modestie affectée, repoussant ses boucles d’un mouvement de la tête et levant les yeux au ciel, elle se mit à chanter une aria tirée de quelque opéra. C’était le chant d’une dame abandonnée qui, après s’être lamentée devant la perfidie de son amant, en appelle à son orgueil, demande à sa camériste de la parer de ses bijoux les plus brillants et de ses plus riches atours, et décide d’affronter l’infidèle ce soir-là au cours d’un bal pour lui prouver par l’étalage de sa gaieté combien son abandon l’a peu affectée. Le choix du sujet semblait curieux pour une si jeune interprète, mais j’imagine que cette prestation avait pour objectif d’entendre les notes de l’amour et de la jalousie roucoulées avec le zézaiement de l’enfance. Et cet objectif était de bien mauvais goût. C’était du moins mon sentiment. Adèle chanta la canzone assez juste avec la naïveté de son âge. Cela fait, elle sauta de mes genoux et déclara : « Maintenant, mademoiselle★, je vais vous réciter des vers. » Prenant la pose, elle commença « La Ligue des rats, fable de La Fontaine★19 ». Elle déclama alors le court morceau avec des variations de ton et une justesse de gestes effectivement fort peu courantes à son âge, comme l’était l’attention qu’elle prêtait à la ponctuation et au rythme. Ce qui prouvait qu’on l’avait bien exercée. « Est-ce votre mère qui vous a appris ce morceau ? demandai-je. — Oui, et elle le disait exactement comme ça : “Qu’avez-vous donc ? lui dit un de ces rats ; parlez★ !” Elle me faisait lever la main... comme cela... pour que je me souvienne de monter sur la question. Voulez-vous, maintenant, que je danse pour vous ? — Non, ça suffira. Mais, après que votre mère a rejoint la Sainte Vierge, comme vous dites, chez qui avez-vous vécu ? — Chez Mme★ Frédéric et son mari. Elle s’occupait de moi, mais nous ne sommes pas du tout parentes. Je pense qu’elle est pauvre, car elle n’avait pas une aussi belle maison que mère. Je n’y suis pas restée longtemps. Mr. Rochester m’a demandé si j’aimerais aller vivre avec lui en Angleterre et j’ai dit oui. Parce que je connaissais Mr. Rochester avant Mme★ Frédéric, et qu’il avait toujours été bon pour moi et me donnait de jolies robes et des joujoux. Mais vous voyez, il n’a pas tenu parole : il m’a amenée en Angleterre et maintenant il est reparti à nouveau et jamais je ne le vois. » Après le petit déjeuner, Adèle et moi nous retirâmes dans la bibliothèque, pièce que Mr. Rochester avait apparemment désignée comme salle de classe. La plupart des livres étaient sous clef derrière des portes vitrées, mais une vitrine était accessible ; elle contenait tout ce dont on pouvait avoir besoin pour des travaux élémentaires et plusieurs volumes de littérature légère, poésie, biographie, récits de voyages et quelques romans de chevalerie et d’aventures, etc. J’imagine qu’il avait jugé que ces derniers ouvrages étaient tout ce qu’une gouvernante demanderait pour ses lectures personnelles. Et d’ailleurs, ils me satisfaisaient amplement pour l’instant ; comparés aux rares bribes que j’avais pu de temps à autre glaner à Lowood, ils semblaient offrir une abondante moisson d’information et de plaisir. Dans cette pièce également, se trouvait un piano droit tout neuf à l’excellente sonorité, ainsi qu’un chevalet de peintre et deux globes20. Je constatai que mon élève était assez docile, mais peu appliquée. On ne l’avait habituée à aucune occupation régulière. Je compris qu’il serait peu judicieux de la tenir trop longtemps enfermée au début. Aussi, quand je lui eus beaucoup parlé, et lui eus fait apprendre quelques petites choses, et que midi fut arrivé, je l’autorisai à retourner auprès de sa bonne. Je me proposais d’occuper le temps qui restait avant le déjeuner à faire de petits croquis qui lui serviraient. Comme je montais chercher mon carton à dessins et mes crayons, Mrs. Fairfax m’interpella : « Je suppose que vos heures de classe sont maintenant terminées », dit-elle. Elle se trouvait dans une pièce dont la porte à deux battants était ouverte. J’entrai quand elle me parla. C’était une vaste pièce imposante, aux sièges et aux rideaux pourpres, tapis d’Orient, murs lambrissés de noyer, une seule grande fenêtre au riche vitrail, haut plafond à moulures majestueuses. Mrs. Fairfax époussetait des vases de spath pourpre disposés sur une desserte. « Quelle belle pièce ! » m’exclamai-je, en regardant tout autour de moi, car je n’avais jusque-là jamais rien vu d’aussi imposant. « Oui, c’est la salle à manger. Je viens d’ouvrir les fenêtres pour faire entrer un peu d’air et de soleil, tout s’humidifie tellement dans les pièces qu’on ouvre rarement. Là-bas, dans le salon, on a l’impression d’être dans un caveau. » Elle désigna du doigt une large ouverture arrondie symétrique des fenêtres, dont les rideaux de pourpre tyrienne étaient pour le moment retenus par des embrasses. Montant les deux larges marches par lesquelles on y accédait, et regardant au-delà des rideaux, je crus découvrir un lieu féerique, tant le spectacle qui s’offrait à mes yeux novices parut éblouissant. Ce n’était pourtant qu’un très joli salon contigu à un boudoir. L’une et l’autre pièces étaient couvertes de tapis blancs, sur lesquels on semblait avoir posé d’éclatantes guirlandes de fleurs ; dans l’une et l’autre le plafond était orné de moulures blanches comme la neige, composées de grappes de raisins et de feuilles de vigne blanches, avec lesquelles le rougeoiement de divans et d’ottomanes cramoisis formait un riche contraste, tandis que, sur la cheminée en marbre de Paros clair, les ornements de couleur rubis étaient en cristal de Bohême étincelant. Entre les fenêtres de grandes glaces répétaient l’harmonie générale de neige et de feu. « Comme vous entretenez bien ces pièces, Mrs. Fairfax ! dis-je. Pas un atome de poussière, pas de housse de toile. N’était la fraîcheur de l’air, on pourrait croire qu’elles sont constamment habitées. — Voyez-vous, Miss Eyre, bien que les visites de Mr. Rochester soient rares, elles sont toujours soudaines et inattendues. Or, comme j’ai remarqué que ça l’ennuie de tout trouver emmailloté et d’assister à une agitation générale quand il arrive, j’ai pensé qu’il valait mieux que les pièces soient prêtes. — Mr. Rochester est-il un homme exigeant et difficile à contenter ? — Pas particulièrement, mais il a les goûts et les habitudes d’un gentleman et il s’attend à voir tout organisé en fonction de ceux-ci. — Est-ce que vous l’appréciez ? Est-ce qu’on l’apprécie en général ? — Oh, oui. On a toujours respecté la famille par ici. Pour ainsi dire toutes les terres du voisinage, aussi loin que se porte le regard, appartiennent aux Rochester depuis des temps immémoriaux. — Soit, mais ses terres mises à part, est-ce que vous l’appréciez ? Est-ce qu’on l’apprécie en tant que personne ? — Je n’ai personnellement aucune raison de ne pas l’apprécier, et je crois que ses fermiers le considèrent comme un propriétaire juste et généreux. Mais il n’a jamais beaucoup vécu parmi eux. — Mais il n’a pas de traits de caractère particuliers ? En un mot, quel homme est-ce ? — Oh ! c’est un homme irréprochable, je suppose. Il est plutôt étrange, peut-être. Il a beaucoup voyagé et a beaucoup vu le monde, je crois. Je pense qu’il est intelligent, mais j’ai peu conversé avec lui. — En quoi est-il étrange ? — Je ne sais pas... Ce n’est pas facile à décrire... Rien de frappant, mais on le sent quand il vous parle. On ne sait pas toujours s’il est sérieux ou s’il plaisante, s’il est satisfait ou non. Bref, on ne le comprend pas toujours... Du moins, je ne le comprends pas toujours, mais cela est sans importance. C’est un très bon maître. » Voilà tout ce que j’obtins de Mrs. Fairfax concernant son employeur et le mien. Il y a des gens qui semblent incapables de faire un portrait, ou d’observer les traits saillants d’une personne ou d’un objet. La brave dame était manifestement du nombre : les questions l’intriguèrent, mais ne tirèrent rien d’elle. À ses yeux Mr. Rochester était Mr. Rochester, un gentleman, propriétaire terrien... Rien de plus. Elle ne s’interrogeait pas davantage, n’allait pas chercher plus loin et s’étonnait manifestement de voir que je désirais me faire une idée plus précise de sa personne. Alors que nous quittions la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison. Je la suivis à travers les étages, disant mon admiration au passage, car tout était beau et bien disposé. Je trouvai les grandes pièces de devant particulièrement grandioses, et certaines des pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, présentaient un intérêt en raison de leur aspect ancien. Les meubles qui en leur temps avaient convenu aux pièces du bas s’y étaient vus relégués au fil des ans, quand la mode changeait, et la lumière imparfaite tombant par les étroites fenêtres éclairait des bois de lit vieux d’un siècle, des commodes de chêne ou de noyer que leurs étranges motifs sculptés — des palmes et des têtes de chérubins — faisaient ressembler aux ornements sur l’arche des Hébreux ; des rangées de chaises vénérables, étroites et à haut dossier, des tabourets encore plus antiques dont le siège rembourré laissait encore voir la trace à demi effacée de broderies effectuées par des doigts qui, depuis deux générations, étaient tombés en poussière. Toutes ces reliques donnaient au troisième étage de Thornfield Hall l’aspect d’une demeure du passé, un reliquaire du souvenir. J’aimais le silence, l’obscurité, l’étrangeté de cette retraite, le jour. Mais je n’aspirais certainement pas à une nuit de repos sur un de ces lits lourds et larges, dont certains étaient clos par des portes de chêne, d’autres entourés d’anciennes tentures anglaises raidies par des tapisseries représentant d’étranges fleurs, des oiseaux plus étranges encore et les êtres humains les plus étranges qu’on pût imaginer, toutes choses qui auraient effectivement paru bien étranges dans un pâle rayon de lune21. « Les domestiques couchent-ils dans ces pièces ? demandai-je. — Non, ils occupent une série de pièces plus petites à l’arrière. Personne ne couche jamais ici ; on pourrait même dire que s’il y avait un fantôme à Thornfield Hall, ce sont les lieux qu’il hanterait. — C’est bien ce que je pense. Vous n’avez donc pas de fantôme ? — Pas que je sache, répondit Mrs. Fairfax avec un sourire. — Pas non plus de tradition concernant un fantôme ? Pas de légende ou d’histoire de fantôme ? — Je ne crois pas. Et pourtant, on dit que les Rochester ont été une race plus violente que calme en leur temps. Peut-être est-ce toutefois la raison pour laquelle ils reposent tranquillement dans leurs tombes aujourd’hui. — Oui... “Après les convulsions fiévreuses de la vie, ils dorment bien22”, murmurai-je. Où allez-vous maintenant, Mrs. Fairfax ? dis-je, car elle s’éloignait. — Sur les plombs de la couverture. Voulez-vous venir voir la vue de là-haut ? » Je continuai à la suivre dans un escalier très étroit menant aux mansardes et, de là, par une échelle et une trappe conduisant au toit du manoir. J’étais maintenant au niveau de la colonie de freux, et mon regard plongeait dans leurs nids. En me penchant au-dessus des créneaux et en regardant tout en bas, je contemplai la propriété comme sur un plan : le velours éclatant de la pelouse qui ceinturait la base grise de la demeure, le champ, de la taille d’un parc, parsemé de vieux arbres, le bois, brun et desséché, partagé par un chemin manifestement abandonné aux mauvaises herbes, plus verdoyant sous la mousse que les arbres sous leur feuillage ; l’église près de la grille, la route, les hauteurs paisibles au repos sous le soleil automnal, l’horizon que limitait un ciel d’azur prometteur, marbré d’un blanc nacré. Il n’y avait rien d’extraordinaire dans cette scène, mais tout y était agréable. Quand j’en détournai les yeux et franchis à nouveau la trappe, j’eus du mal à distinguer l’échelle ; la mansarde paraissait noire comme un caveau, comparée à la voûte d’air bleu que je venais de regarder, à ce paysage ensoleillé — ce bosquet, cette prairie et ces collines verdoyantes, dont le château occupait le centre — que j’avais contemplé avec ravissement. Mrs. Fairfax resta un instant derrière moi pour fermer la trappe. De mon côté, à force de tâtonnements, je finis par trouver la sortie de la mansarde et je continuai à descendre l’étroit escalier des galetas. Je m’attardai dans le long couloir qui y conduisait ; il séparait, au troisième étage, les pièces du devant de celles de derrière. Étroit, bas de plafond, mal éclairé par un unique fenestron à son extrémité, avec ses deux rangées de petites portes noires toutes fermées, il faisait penser à un couloir dans quelque château de Barbe-Bleue. Alors que je continuai à avancer doucement, le dernier bruit que je m’attendais à entendre dans un lieu aussi silencieux, un rire, frappa mon oreille. Un rire étrange, net, délibéré, sans joie. Je m’immobilisai ; le bruit s’arrêta, mais seulement un instant. Il reprit, plus fort, car si net qu’il fût, il était très bas. Il s’acheva dans un éclat violent qui sembla éveiller un écho dans chacune des pièces solitaires, alors qu’il ne venait que d’une seule chambre et que j’aurais pu désigner la porte d’où venaient ces accents. « Mrs. Fairfax ! » m’écriai-je, l’ayant entendue descendre l’escalier des galetas. « Avez-vous entendu ce rire bruyant ? Qui est-ce ? — Probablement un domestique, répondit-elle. Peut-être Grace Poole. — L’avez-vous entendu ? demandai-je à nouveau. — Oui, parfaitement. Je l’entends souvent ; elle fait de la couture dans ces pièces. Parfois Leah va la voir et elles font souvent du bruit quand elles sont ensemble. » Le rire se renouvela avec ses notes basses détachées et s’acheva dans un curieux murmure. « Grace ! » s’exclama Mrs. Fairfax. Je ne m’attendais pas à voir répondre une personne prénommée Grace, car ce rire était le plus tragique, le moins naturel que j’eusse jamais entendu. S’il n’avait pas été midi tapant et qu’aucune manifestation fantomatique n’eût accompagné ces bruyants éclats de rire23, s’il n’y avait rien eu, pas plus dans l’heure que dans les circonstances, pour susciter la peur, j’aurais été saisie d’une crainte superstitieuse. Toutefois, l’incident me démontra que j’étais sotte d’éprouver un sentiment ne serait-ce que de surprise. La porte la plus proche de moi s’ouvrit et une domestique sortit, une femme de trente à quarante ans, trapue, solide, rouquine, au visage dur et sans beauté. Il aurait été difficile d’imaginer une apparition moins romantique ou moins fantomatique. « Trop de bruit, Grace, dit Mrs. Fairfax. Souvenez-vous des ordres ! » Grace salua d’une révérence sans dire un mot et rentra. « C’est une employée qui aide Leah à tenir la maison, poursuivit la veuve. Elle n’est pas irréprochable dans certains domaines, mais elle fait assez bien l’affaire. À propos, comment vous êtes-vous entendue avec votre élève, ce matin ? » La conversation, qui portait ainsi sur Adèle, se poursuivit jusqu’à ce que nous arrivions en bas dans des régions mieux éclairées et plus gaies. Adèle courut à notre rencontre en criant : « Mesdames, vous êtes servies★ ! ajoutant : J’ai bien faim, moi★ ! » Le déjeuner était prêt et nous attendait dans l’appartement de Mrs. Fairfax.   
