Pendant plusieurs des jours qui suivirent, je n’aperçus guère Mr. Rochester. Le matin il semblait très absorbé par ses affaires et, l’après-midi, des messieurs de Millcote ou des environs passaient et restaient parfois dîner avec lui. Quand sa foulure fut suffisamment remise pour lui permettre de faire du cheval, il sortit énormément, probablement pour rendre ces visites car le plus souvent il ne rentrait que tard le soir. Pendant cette période, même Adèle fut rarement convoquée en sa présence et les seuls rapports que j’eus avec lui se bornèrent à une rencontre fortuite dans le vestibule, l’escalier ou la galerie ; il passait alors froidement près de moi, l’air hautain, se contentant de montrer qu’il m’avait vue par un hochement de tête distant ou un regard froid, parfois par un salut et un sourire affable et courtois. Je n’étais pas blessée par ses sautes d’humeur, car je voyais que je n’en étais en rien responsable ; leur variation tenait à des causes qui n’avaient aucun lien avec moi. Un jour il avait eu des invités à dîner et il m’avait fait demander mon carton à dessins ; sans doute pour en montrer le contenu. Ces messieurs partirent tôt pour assister à une réunion publique à Millcote, comme me l’indiqua Mrs. Fairfax ; mais la soirée étant inclémente et mouillée, Mr. Rochester ne se joignit pas à eux. Peu après leur départ, il sonna. Un message nous demanda, à Adèle et à moi, de descendre. Je coiffai Adèle et l’arrangeai et, après m’être assurée de l’ordre de ma tenue habituelle de quakeresse dans laquelle il n’y avait rien à reprendre (tout étant trop net et trop simple, y compris les cheveux tressés, pour tolérer le moindre dérangement), nous descendîmes, Adèle se demandant si le petit coffre★ était enfin là. En effet, à la suite de quelque erreur, son arrivée avait été jusque-là différée. Elle fut satisfaite : il trônait là, petite boîte en carton posée sur la table, quand nous entrâmes dans la salle à manger. Elle parut le reconnaître instinctivement. « Ma boîte ! ma boîte★ ! s’exclama-t-elle en courant vers elle. — Oui... Voici enfin ta “boîte★”. Emporte-la dans un coin, vraie petite Parisienne, et amuse-toi à l’éviscérer », dit la voix grave et assez sarcastique de Mr. Rochester, qui venait des profondeurs d’un immense fauteuil au coin du feu. « Et prends garde, poursuivit-il, de ne pas m’assommer avec un seul détail de son anatomie ou la moindre remarque concernant l’état de ses entrailles. Que le silence préside à ton opération... Tiens-toi tranquille, enfant, comprends-tu★ ? » Adèle n’avait apparemment nul besoin de ces mises en garde ; elle s’était déjà installée sur un divan à l’écart avec son trésor, et elle s’activait à défaire la ficelle qui retenait le couvercle. Une fois qu’elle eut surmonté cet obstacle et enlevé certains papiers de soie, elle s’exclama simplement : « Oh, Ciel ! Que c’est beau★ ! » et resta ensuite absorbée dans une contemplation extatique. « Miss Eyre est-elle là ? » demanda alors Monsieur, en se soulevant dans son fauteuil pour regarder derrière la porte où je me tenais encore. « Ah ! bien. Avancez et asseyez-vous ici. » Il approcha un fauteuil du sien. « Je n’aime pas le babillage des enfants, poursuivit-il, car, vieux célibataire que je suis, je n’associe rien d’agréable à leur zézaiement. Il me serait insupportable de passer toute une soirée en tête à tête avec un mioche. Ne reculez pas ce fauteuil, Miss Eyre, asseyez-vous exactement là où je l’ai placé... enfin, s’il vous plaît. Au diable ces politesses ! Je les oublie constamment. Je n’ai pas non plus beaucoup d’affection pour les vieilles dames simplettes. À propos, il faut que je fasse venir la mienne. Il ne serait pas convenable de la négliger. C’est une Fairfax, du moins par alliance, or il paraît qu’on ne saurait faire taire la voix du sang. » Il sonna et fit envoyer une invitation à Mrs. Fairfax, qui arriva bientôt avec sa corbeille à tricot. « Bonsoir, madame ; je vous ai fait venir dans un but charitable. J’ai interdit à Adèle de me parler de ses cadeaux, or elle est comblée au point d’éclater. Ayez la bonté de lui servir d’auditrice et d’interlocutrice★ ; ce sera une des meilleures actions que vous ayez jamais accomplies. » Adèle, il est vrai, n’eut pas plus tôt vu Mrs. Fairfax qu’elle la fit venir près du divan et emplit rapidement son giron du contenu de porcelaine, d’ivoire et de cire de sa « boîte★ » tout en déversant dans l’anglais maladroit dont elle disposait un flot d’explications et d’expressions de ravissement. « Maintenant que j’ai joué le rôle du bon hôte, poursuivit Mr. Rochester, et donné à mes invitées la possibilité de se distraire mutuellement, je devrais être libre de m’occuper de mon propre plaisir. Miss Eyre, rapprochez encore un peu votre fauteuil. Vous êtes encore trop en retrait. Je ne peux pas vous voir sans modifier ma position dans ce fauteuil confortable, ce que je n’ai pas l’intention de faire. » Je fis ce qu’on m’ordonnait, alors que j’aurais bien préféré rester un peu dans l’ombre ; mais Mr. Rochester avait une façon si directe de donner des ordres qu’il semblait aller de soi de lui obéir promptement. Nous étions, comme je l’ai dit, dans la salle à manger. Le lustre, qu’on avait allumé pour le dîner, inondait la pièce d’une clarté festive ; le grand feu était rouge et clair ; les rideaux pourpres étaient tendus, amples et riches, devant les hautes fenêtres et devant l’arche plus haute encore ; on n’entendait aucun bruit, sauf le bavardage étouffé d’Adèle (elle n’osait pas s’exprimer tout haut) et, meublant chaque silence, la pluie d’hiver qui battait contre les vitres. Mr. Rochester, assis dans son fauteuil recouvert de damas, n’était plus comme je l’avais vu précédemment. Pas aussi sévère, beaucoup moins lugubre. Un sourire flottait sur ses lèvres, ses yeux pétillaient, sous l’effet du vin ou non, je ne saurais le dire, mais je le pense. Bref, il avait son humeur d’après-dîner ; plus détendu et cordial, il se laissait également davantage aller à son plaisir que le matin quand son caractère froid et rigide prenait le dessus. Pourtant, il avait l’air étonnamment sévère, sa grosse tête appuyée sur le dossier capitonné de son fauteuil, la lumière du foyer éclairant ses traits taillés dans le granit et ses grands yeux sombres, car il avait de grands yeux sombres ; de très beaux yeux d’ailleurs, non sans quelques changements parfois dans le fond qui, si ce n’était pas de la douceur, du moins vous rappelaient ce sentiment. Cela faisait deux minutes qu’il contemplait le feu et, pendant tout ce temps, je l’avais observé, quand, se tournant subitement, il croisa mon regard fixé sur sa physionomie. « Vous m’examinez, Miss Eyre, dit-il. Me trouvez-vous beau ? » Si j’avais réfléchi, j’aurais répondu à cette question, de façon conventionnelle, quelque chose de vague et de poli. Mais la réponse m’avait échappé avant que je m’en fusse rendu compte : « Non, monsieur. — Ah, ma parole ! Il y a chez vous quelque chose de singulier, dit-il. Vous avez l’air d’une petite nonnette★, étrange, calme, grave et simple, assise les mains sur les genoux et les yeux le plus souvent tournés vers le tapis (sauf d’ailleurs quand votre regard perçant est fixé sur mon visage, comme en ce moment, par exemple), et quand on vous pose une question ou qu’on fait une remarque à laquelle vous êtes obligée de répondre, vous lancez sans ambages une réplique qui, pour ne pas être brutale, est pour le moins brusque. Que voulez-vous dire par là ? — Monsieur, j’ai été trop directe. Je vous demande pardon. J’aurais dû répliquer qu’il n’est pas facile de répondre à une question portant sur l’apparence ; que les goûts varient ; que la beauté n’a guère d’importance, ou quelque chose du même ordre. — Vous n’auriez rien dû répondre de tel. Sans importance, la beauté, en vérité ! Ainsi, sous prétexte d’adoucir l’insulte précédente, de me calmer et de me flatter pour me faire retrouver ma placidité, vous me plantez un canif sournois sous l’oreille ! Continuez. Que trouvez-vous à me reprocher, je vous prie ? Je suppose que j’ai quatre membres et un visage comme n’importe qui ? — Mr. Rochester, permettez-moi de désavouer ma première réponse. Je ne cherchais pas une repartie acérée. C’était seulement une bévue. — Précisément. C’est ce que je pense. Et vous devrez en répondre. Critiquez-moi ; mon front ne vous plaît-il pas ? » Il souleva les noires vagues de cheveux qui barraient son front et découvrit une masse d’organes de l’intellect assez dense, mais une dépression marquée là où la douce bosse de la Bienveillance aurait dû se trouver8. « Eh bien, madame, suis-je un imbécile ? — Loin de là, monsieur. Peut-être m’estimeriez-vous malpolie si je vous demandais en retour si vous êtes un philanthrope ? — Et voilà qu’elle recommence ! Un nouveau coup de canif alors qu’elle faisait semblant de me tapoter amicalement la tête. Et cela parce que j’ai dit que je n’aimais pas la société des enfants et des vieilles femmes (chut ! parlons bas !). Non, jeune demoiselle, je ne suis pas un philanthrope par principe, mais j’ai une conscience », et il désigna les bosses dont on dit qu’elles indiquent cette faculté et qui — heureusement pour lui — étaient suffisamment visibles et, de fait, lui élargissaient le haut du crâne, « et d’ailleurs j’ai eu un jour une sorte d’inclination du cœur mal dégrossie. Quand j’avais votre âge, j’étais un garçon assez sensible, qui avait un penchant pour les novices sans expérience, les abandonnés, les malchanceux, mais le sort m’a malmené depuis. Il m’a même pétri dans ses gros doigts, et je me flatte maintenant d’être aussi endurci et coriace qu’une balle de gomme élastique tout en ayant une ou deux crevasses vulnérables et au centre un point sensible. Oui ; est-ce que cela me laisse de l’espoir ? — L’espoir de quoi, monsieur ? — De ma transformation finale inverse qui substituera la chair à la gomme élastique ? » « Décidément il a bu trop de vin », pensai-je. Et je ne savais pas comment répondre à son étrange question. Comment pouvais-je dire s’il était capable d’une transformation inverse ? « Vous semblez très perplexe, Miss Eyre, et bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, pourtant l’air perplexe vous sied. En outre, il est bien pratique car il détourne de ma physionomie vos yeux inquisiteurs et retient leur attention sur les fleurs de laine du tapis. Continuez donc à être perplexe. Jeune demoiselle, je suis ce soir d’humeur sociable et communicative. » En faisant cette déclaration, il se leva et se tint, le bras sur la cheminée ; dans cette attitude on voyait clairement sa silhouette aussi bien que son visage. La largeur peu commune de sa poitrine était presque disproportionnée par rapport à la longueur de ses membres. Je suis convaincue que la plupart des gens l’auraient trouvé laid ; pourtant il y avait tant d’orgueil inconscient dans son port9, tant de raideur dans son maintien, une telle apparence de complète indifférence à son aspect extérieur, une assurance si hautaine dans le pouvoir d’autres qualités, intrinsèques ou accidentelles, capables de compenser le manque de la simple attirance personnelle, qu’en le regardant, on partageait inévitablement cette indifférence, et qu’on faisait confiance à cette assurance, même aveuglément et de façon imparfaite. « Je suis ce soir d’humeur sociable et communicative, répéta-t-il, et c’est la raison pour laquelle je vous ai fait venir. La compagnie du feu et du lustre ne me suffisait pas, non plus que celle de Pilot, car aucun n’est doué de parole. Adèle vaut un peu mieux, mais elle est encore loin d’atteindre l’objectif. Idem pour Mrs. Fairfax. Vous ferez mieux l’affaire, j’en suis persuadé, si vous le voulez. Vous m’avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée dans cette pièce. Je vous ai presque oubliée depuis. D’autres idées vous ont chassée de ma tête. Mais, ce soir, je suis déterminé à me mettre à l’aise, à bannir ce qui dérange et à rappeler ce qui plaît. J’aimerais maintenant vous mieux connaître, en savoir plus à votre sujet. Par conséquent, parlez. » Au lieu de parler, je répondis par un sourire, un sourire qui n’exprimait d’ailleurs aucune autosatisfaction ni beaucoup de soumission. Il m’exhorta : « Parlez. — De quoi, monsieur ? — De ce que vous voudrez. Je vous laisse totalement libre du choix du sujet comme de la manière de le traiter. » En conséquence, je m’assis et me tus : « S’il espère que je vais parler pour le plaisir de parler et me mettre en avant, il s’apercevra qu’il n’a pas choisi la bonne personne », pensai-je. « Vous ne dites rien, Miss Eyre. » Je continuai de me taire. Il pencha la tête légèrement vers moi et un seul regard sembla s’enfoncer dans mes yeux. « Obstinée ? dit-il, et fâchée. Ah, voilà qui est cohérent. J’ai formulé ma requête de façon absurde, presque insolente. Miss Eyre, je vous demande pardon. Le fait est, une fois pour toutes, que je ne souhaite pas vous traiter en inférieure, c’est-à-dire, corrigea-t-il, je revendique seulement la supériorité qui doit nécessairement résulter de vingt ans de différence quant à l’âge et d’un siècle d’avance quant à l’expérience. C’est légitime, et j’y tiens★, comme dirait Adèle. Et c’est en fonction de cette supériorité et d’elle seule que j’attends que vous ayez la bonté de me parler un peu maintenant et d’égayer mes pensées irritées à force de ressasser un unique sujet, aussi mortifiant qu’un clou rouillé. » Il avait daigné avancer une explication, presque s’excuser. Je ne fus pas insensible à sa condescendance et je ne voulais pas donner l’impression que je l’étais. « Je suis disposée à vous distraire si je le peux, monsieur. Tout à fait disposée, mais je ne suis pas capable de lancer un sujet, car comment puis-je savoir ce qui vous intéressera ? Posez-moi des questions et je ferai de mon mieux pour y répondre. — Alors, en premier lieu, partagez-vous mon sentiment que j’ai le droit d’être un peu autoritaire, brusque, peut-être exigeant parfois, pour les raisons que j’ai avancées, à savoir qu’à mon âge je pourrais être votre père et que j’ai acquis une expérience variée en m’opposant à beaucoup d’hommes et de nations, et que j’ai couru la moitié du monde alors que avez vécu tranquillement avec un seul genre de personnes, sous un seul toit ? — Faites comme il vous plaira, monsieur. — Ce n’est pas une réponse, ou plutôt c’est une réponse très irritante parce que très évasive... Répondez clairement. — Je ne crois pas, monsieur, que vous avez le droit de me donner des ordres uniquement parce que vous êtes plus âgé que moi, ou parce que vous connaissez mieux que moi le monde... Votre prétention à la supériorité dépend de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience. — Hum ! Vite dit. Mais je ne le permettrai pas, étant donné que cela ne servirait en rien ma cause, n’ayant fait qu’un usage médiocre pour ne pas dire mauvais de ces deux avantages. La supériorité mise à part, vous devez pourtant accepter de recevoir mes ordres de temps à autre sans vous sentir vexée ou blessée par le ton sur lequel ils sont donnés... Êtes-vous d’accord ? » Je souris. Je me dis intérieurement : « Mr. Rochester est décidément bizarre... Il a l’air d’oublier qu’il me donne trente livres par an pour recevoir ses ordres. » « C’est très bien de sourire », dit-il en surprenant aussitôt mon expression fugitive, « mais parlez aussi. — Je pensais, monsieur, que très peu de maîtres se préoccuperaient de demander si leurs subalternes rémunérés se sentaient vexés et blessés par leurs ordres. — Leurs subalternes rémunérés ! Comment, vous êtes ma subalterne rémunérée, c’est cela ? Ah, oui, j’avais oublié le salaire ! Soit, pour cette raison intéressée, accepterez-vous que je vous rudoie un tantinet ? — Non, monsieur, pas pour cette raison. Mais si la raison c’est que vous l’avez oublié et que vous vous souciez de savoir si un subalterne se trouve bien ou non de sa dépendance, j’accepte bien volontiers. — Et consentirez-vous à ce qu’on se passe de bien des formes et expressions conventionnelles sans penser que cette omission est une preuve d’insolence ? — Je suis sûre, monsieur, que je ne confondrais jamais le manque de cérémonie et l’insolence. J’apprécie assez le premier, aucune personne née libre ne tolérerait la seconde, même en contrepartie d’un salaire. — Balivernes ! La plupart des personnes nées libres toléreront n’importe quoi contre un salaire. Aussi parlez pour vous et ne vous risquez pas à des généralités dont vous ne savez strictement rien. Toutefois, je vous serre mentalement la main pour cette réponse, en dépit de son inexactitude. Tout autant pour la manière dont vous l’avez exprimée que pour la teneur du propos. La manière était franche et sincère ; ce n’est pas souvent qu’on voit cela. Non, bien au contraire, l’affectation, la froideur ou une grossière méprise quant au sens de ce qu’on a dit sont le prix habituel de la franchise. Il n’y aurait pas eu trois gouvernantes fraîches émoulues de l’école sur trois mille pour me répondre comme vous venez de le faire. Mais je ne cherche pas à vous flatter. Si vous sortez d’un moule différent de celui du plus grand nombre, vous ne le devez pas à vos propres mérites. C’est la Nature qui l’a voulu. Et puis, après tout, je conclus trop vite. Pour autant que je sache encore, peut-être ne valez-vous pas mieux que les autres. Il se peut que vous ayez des défauts intolérables qui contrebalancent vos rares qualités. » « Il se peut qu’il en aille de même pour vous », pensai-je. Nos regards se croisèrent quand l’idée me traversa l’esprit. Il parut lire dans mes yeux. Répondant comme si leur signification avait été exprimée à voix haute autant qu’imaginée, il dit : « Oui, oui, vous avez raison, j’ai moi-même une quantité de défauts. Je le sais et je ne désire pas y remédier, je vous assure. Dieu sait que je n’ai pas à me montrer trop sévère avec les autres. J’ai une existence passée, une série d’actions, une coloration de ma vie à contempler en moi-même, qui pourraient bien détourner sur ma propre personne les sarcasmes et les critiques que je formule à l’encontre de mes voisins. Je me suis, ou plutôt (car, comme d’autres coupables, j’aime à faire porter la moitié de la responsabilité à la malchance et à des circonstances contraires) j’ai été fourvoyé quand j’avais vingt et un ans, et je n’ai jamais depuis retrouvé le bon chemin. Mais j’aurais pu être fort différent. J’aurais pu être aussi bon que vous... plus sage... presque aussi immaculé. Je vous envie votre quiétude mentale, votre conscience pure, votre mémoire sans tache. Petite fille, une mémoire sans souillure ou sans saleté doit être un trésor exquis, une source inépuisable de pureté rafraîchissante. Est-ce que je me trompe ? — Quels souvenirs aviez-vous à dix-huit ans, monsieur ? — Des souvenirs agréables, alors. Limpides, salubres. Aucun flot d’eau de cale n’en avait fait une mare fétide. À dix-huit ans, j’étais votre égal, vraiment. La nature voulait globalement faire de moi un homme de bien, Miss Eyre, un bon parmi les bons. Or vous voyez que je ne le suis pas. Vous direz que ce n’est pas ce que vous voyez ; c’est du moins ce que je me flatte de lire dans vos yeux (méfiez-vous, soit dit par parenthèse, de l’expression chez vous de cet organe, j’interprète vite son langage). Ainsi, croyez-moi sur parole, je ne suis pas un scélérat ; n’allez pas le penser, m’attribuer tant d’élévation dans le mal ; mais, en raison, j’en suis intimement persuadé, des circonstances plutôt que d’un penchant naturel, je suis un pécheur médiocre et ordinaire, coutumier de toutes ces misérables débauches mesquines grâce auxquelles les riches et les vauriens essaient de faire semblant de vivre. Vous étonnez-vous que je vous fasse ces aveux, à vous ? Sachez que, dans le cours de votre vie future, vous vous trouverez souvent choisie pour être la confidente involontaire des secrets de vos connaissances. Les gens découvriront instinctivement, comme je l’ai fait, que vous n’avez pas le don de parler de vous, mais celui d’écouter les autres parler d’eux ; ils sentiront aussi que vous écoutez sans ressentir de mépris malveillant pour leurs écarts, mais avec une sorte de compassion innée, qui ne réconforte et n’encourage pas moins parce qu’elle se manifeste avec tant de discrétion. — Qu’en savez-vous ? Comment pouvez-vous deviner tout cela, monsieur ? — Je le sais très bien. Aussi je continue presque aussi librement que si je transcrivais mes pensées dans un journal intime. Vous direz que j’aurais dû être plus fort que les circonstances. C’est juste, très juste. Mais, voyez-vous, cela n’a pas été le cas. Quand le destin a été injuste avec moi, je n’ai pas eu la sagesse de rester serein. Je suis devenu fou furieux ; ensuite, je me suis avili. Aujourd’hui, quand les misérables obscénités du premier sot dépravé venu suscitent mon dégoût, je ne peux pas me flatter d’être meilleur que lui. Je dois bien avouer que lui et moi sommes au même niveau. Je regrette de ne pas avoir résisté... Dieu sait que je le regrette ! Redoutez le remords quand vous serez tentée de tomber dans l’erreur, Miss Eyre. Le remords empoisonne la vie. — On dit que le repentir en est le remède, monsieur. — Ce n’en est pas le remède. Le retour au droit chemin en est peut-être le remède, et je pourrais revenir dans le droit chemin... j’ai encore la force d’y parvenir... si..., mais à quoi bon y penser, empêtré, accablé, maudit comme je le suis ? En outre, puisque le bonheur m’est irrévocablement refusé, j’ai le droit de prendre du plaisir dans la vie. Et j’en prendrai, quel qu’en soit le coût. — Alors, vous vous avilirez encore davantage, monsieur. — C’est possible. Pourtant, pourquoi m’avilir davantage si je peux trouver un plaisir pur et doux ? Or je peux en trouver un qui sera aussi pur et aussi doux que le miel sauvage que les abeilles vont récolter sur la lande. — Il vous piquera et aura un goût amer, monsieur. — Qu’en savez-vous ? Vous n’y avez jamais goûté. Que vous avez donc l’air sérieux et solennel ! Vous n’avez pas plus de notion de cette question que la tête de ce camée (il en prit un sur la cheminée). Vous n’avez nullement le droit de m’imposer un prêche, néophyte que vous êtes, vous qui n’avez pas franchi le portail de la vie et ne savez absolument rien de ses mystères. — Je vous rappelle seulement vos propres paroles, monsieur ; vous avez dit que l’erreur apportait le remords et vous avez déclaré que le remords empoisonnait l’existence. — Et qui parle maintenant d’erreur ? J’ai du mal à penser que la notion qui m’a traversé l’esprit était une erreur. Je crois que c’était une inspiration plus qu’une tentation. Elle était clémente et très apaisante... Ça, je le sais. La voilà qui revient ! Ce n’est pas un démon, je vous assure ; ou si c’en est un, il a mis les vêtements d’un ange de lumière. Je dois accueillir un si beau visiteur quand il demande à entrer dans mon cœur. — Méfiez-vous-en, monsieur, ce n’est pas un ange véritable. — Une fois de plus, qu’en savez-vous ? Grâce à quel instinct prétendez-vous faire la différence entre un séraphin déchu de l’abîme et un messager du trône éternel... entre un guide et un séducteur ? — Je me suis fiée à votre visage, monsieur, qui était troublé quand vous avez dit que l’idée vous en était revenue. Je suis certaine qu’elle vous causera plus de malheur si vous l’écoutez. — Pas du tout... Elle est porteuse du message le plus agréable du monde. Pour le reste, vous n’êtes pas la gardienne de ma conscience, alors ne vous tourmentez pas. Entre donc, gentil vagabond ! » Il dit cela comme s’il s’adressait à une vision qui n’apparaissait qu’à lui seul. Alors, ramenant sur la poitrine ses bras qu’il avait commencé à ouvrir, il sembla les refermer sur l’être invisible. Il continua, s’adressant à nouveau à moi : « J’ai accueilli le pèlerin, déité déguisée, je le crois sincèrement. Il m’a déjà fait du bien. Mon cœur était une sorte d’ossuaire ; il sera désormais un reliquaire. — À vrai dire, monsieur, je ne vous comprends pas du tout. Je suis incapable d’entretenir la conversation, parce que je perds pied. Je ne sais qu’une chose : vous avez déclaré que vous n’étiez pas aussi bon que vous le voudriez et que vous regrettiez votre imperfection. Cela je peux le comprendre. Vous avez suggéré qu’avoir une mémoire souillée était un fléau permanent. Il me semble que si vous faisiez un effort considérable, vous découvririez avec le temps que vous êtes capable de devenir la personne qui vous agréerait, et que si, dorénavant, vous commenciez à corriger vos pensées et vos actions, vous auriez dans quelques années acquis une réserve nouvelle et immaculée de souvenirs vers lesquels vous pourriez vous tourner avec plaisir. — Bien conçu et bien dit, Miss Eyre, et en ce moment je pave l’enfer avec énergie. — Monsieur ? — Je formule de bonnes intentions que je crois aussi durables que le silex. Il est certain que mes fréquentations et mes desseins seront différents de ce qu’ils ont été. — Et meilleurs ? — Et meilleurs... Autant que le minerai pur est supérieur aux infâmes scories. Vous semblez douter de moi. Je ne doute pas de moi. Je sais quel est mon objectif, quelles sont mes motivations et, en cet instant, j’adopte une loi, aussi inaltérable que celle des Mèdes et des Perses10, qui stipule qu’ils sont l’un et l’autre justes. — Ils ne peuvent pas l’être, monsieur, s’ils requièrent un nouveau règlement pour être légaux. — Ils le sont, Miss Eyre, bien qu’ils requièrent absolument un nouveau règlement. Une conjonction de circonstances entièrement nouvelle exige des règles entièrement nouvelles. — Cela me semble une curieuse maxime, monsieur, car on voit aussitôt qu’elle peut entraîner des abus. — C’est vrai, sage adepte de sentences ! mais je jure par mes dieux lares de ne pas en abuser. — Vous êtes humain et faillible. — Certes ! Vous aussi... Et alors ? — Les être humains et faillibles ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne saurait être confié en toute sécurité qu’à ce qui est divin et parfait. — Quel pouvoir ? — Celui de dire de n’importe quelle conduite étrange que rien n’autorise : “Que cela soit juste.” — “Que cela soit juste”... ces mots précis. Vous les avez prononcés. — “Que cela puisse être juste, en ce cas” », dis-je alors en me levant, jugeant inutile de poursuivre un discours qui me semblait totalement obscur, ayant de plus conscience que le caractère de mon interlocuteur échappait à ma pénétration — du moins à la pénétration qui était alors la mienne — et ressentant cette incertitude, ce vague sentiment de danger, qui accompagne la conviction de son ignorance. « Où allez-vous ? — Coucher Adèle. L’heure de la mettre au lit est passée. — Vous avez peur de moi parce que je parle comme un sphinx. — Votre discours est énigmatique, monsieur, mais, bien que je sois déroutée, je n’ai certainement pas peur. — Si, vous avez peur. Votre amour-propre redoute quelque bévue. — En ce sens-là, j’éprouve assurément de l’appréhension... Je ne souhaite nullement dire des sottises. — Si vous en disiez, ce serait avec tant de gravité et de calme que je les prendrais à tort pour des propos sensés. Ne vous arrive-t-il jamais de rire, Miss Eyre ? Ne prenez pas la peine de répondre... Je constate que vous riez rarement, mais vous êtes capable de rire avec beaucoup de gaieté ; croyez-moi, vous n’êtes pas plus d’une nature austère que je ne suis d’une nature corrompue. Vous ne vous êtes pas encore totalement affranchie des contraintes de Lowood. Vous contrôlez l’expression de votre physionomie, voilez votre voix et réprimez vos gestes. En présence d’un homme et d’un frère — d’un père, d’un maître ou de ce qu’il vous plaira — vous craignez d’arborer un sourire trop gai, de parler trop librement, ou de faire un mouvement trop vif. Mais avec le temps, je pense que vous apprendrez à vous comporter naturellement avec moi, de la même façon que je m’aperçois qu’il m’est impossible d’avoir avec vous une attitude conventionnelle. Alors votre air et vos mouvements auront plus de vivacité et de diversité qu’ils n’osent en exprimer aujourd’hui. Je vois, par moments, le regard d’une étrange sorte d’oiseau franchir les barreaux serrés d’une cage. Il y a là une captive pleine de vivacité, agitée, déterminée. Si elle pouvait se libérer, elle s’élèverait aussi haut que les nuages. Vous insistez toujours pour partir ? — Il est 9 heures passées, monsieur. — Ça ne fait rien... Attendez une minute. Adèle n’est pas encore prête à partir se coucher. Ma position, Miss Eyre, le dos au feu et le visage tourné vers la pièce, est favorable à l’observation. Tout en vous parlant, j’ai aussi observé Adèle de temps à autre. (J’ai mes raisons personnelles pour penser qu’elle est un cas intéressant... des raisons que je vous communiquerai peut-être, non, que je vous communiquerai un jour.) Elle a tiré de sa boîte, voilà une dizaine de minutes, une petite robe de soie rose. Quand elle l’a dépliée, le ravissement se lisait sur son visage. La coquetterie court dans ses veines, imprègne sa cervelle et colore jusqu’à la moelle de ses os. Elle s’est écriée : “Il faut que je l’essaie ! et à l’instant même★ !” Elle a quitté la pièce précipitamment. Maintenant, elle se trouve avec Sophie et se soumet à un rituel vestimentaire. Dans quelques minutes, elle rentrera et je sais ce que je verrai : une Céline Varens en réduction, telle qu’elle apparaissait sur la scène quand se levait le... Mais cela importe peu... Toutefois, mes sentiments les plus tendres vont recevoir un coup. J’en ai le pressentiment ; restez, pour voir s’il se réalisera. » On ne tarda pas à entendre le pas léger d’Adèle dans le vestibule. Elle entra, transformée, comme son tuteur l’avait prédit. Une robe de satin rose, dont la jupe très courte était aussi bouffante et froncée qu’il était matériellement possible, remplaçait la robe marron qu’elle avait précédemment portée ; une couronne de boutons de rose ceignait son front et elle portait des bas de soie et des petits chaussons de satin. « Est-ce que ma robe va bien ? s’écria-t-elle, en bondissant vers nous. Et mes souliers ? et mes bas ? Tenez, je crois que je vais danser★ ! » Alors, faisant bouffer sa jupe, elle traversa la pièce à pas chassés. Quand elle eut atteint Mr. Rochester, elle tourna légèrement autour de lui sur la pointe des pieds, avant de mettre un genou au sol devant lui et de s’exclamer : « Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté. » Puis se relevant, elle ajouta : « C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, monsieur★ ? — E-xac-te-ment ! répondit-il ; et “comme cela★”, elle a charmé mon or anglais qui est sorti de la poche de ma culotte britannique. J’ai été naïf, moi aussi, Miss Eyre. Oui, d’une naïveté de novice. Vous ne l’êtes pas plus aujourd’hui que je ne l’ai été autrefois. Cette époque est loin, mais elle m’a laissé ce petit rejeton sur les bras, dont je suis parfois d’humeur à souhaiter me voir débarrassé, n’attachant plus de prix à la souche d’où elle est née, ayant découvert qu’elle appartenait à une espèce que seule la poudre d’or peut faire pousser, je n’en apprécie que médiocrement la fleur, surtout quand elle a l’air aussi artificielle qu’à l’instant. Je l’entretiens et je l’élève surtout en fonction du principe de l’Église catholique romaine qui veut qu’une seule bonne action permette d’expier de nombreux péchés, grands ou petits. Je vous expliquerai tout cela un jour. Bonne nuit. »  
