
Quand Mr. St. John partit, il commençait à neiger. Les tourbillons de la tempête continuèrent toute la nuit. Le lendemain un vent coupant apporta de nouvelles chutes aveuglantes ; le crépuscule venu, la vallée était encombrée de congères et presque impraticable. J’avais tiré mon volet, mis un paillasson contre la porte pour empêcher la neige de s’engouffrer dessous, arrangé mon feu, et après être restée près d’une heure devant l’âtre à écouter la fureur étouffée de la tempête, j’allumai une bougie, pris Marmion et, commençant par ces vers  Sur l’à-pic crénelé de Norham, tombait le jour, Et sur le cours large et profond de la belle Tweed, Et sur les monts solitaires des Cheviot Les tours massives, le réduit du cachot, Les murs qui tout autour les flanquent Brillaient, jaunes, dans la lumière   je ne tardai pas à oublier la tempête, bercée par la musique. J’entendis un bruit ; le vent, pensai-je, a fait battre la porte. Non, c’était St. John Rivers, qui, soulevant la clenche, entrait, surgissant de l’ouragan glacé — des ténèbres hurlantes —, et se tenait devant moi. La pèlerine qui recouvrait sa haute silhouette était blanche comme un glacier. J’étais presque consternée, si peu m’étais-je attendu, ce soir-là, à recevoir un visiteur de la vallée isolée par la neige. Je demandai : « De mauvaises nouvelles ? S’est-il produit quelque chose ? — Non. Que vous vous inquiétez facilement ! » répondit-il, retirant sa pèlerine et l’accrochant à la porte contre laquelle il repoussa le paillasson que son entrée avait déplacé. Il fit tomber la neige de ses chaussures. « Je vais souiller la pureté de votre sol, dit-il, mais pour une fois il faut m’excuser. » Puis il s’approcha du feu. « J’ai eu du mal à arriver, je vous assure, fit-il observer en se réchauffant les mains au-dessus de la flamme. « J’ai été pris dans une congère jusqu’à la taille ; heureusement la neige était assez légère. » Je ne pus m’empêcher de dire : « Pourquoi êtes-vous venu ? — C’est une question assez peu hospitalière à poser à un visiteur, mais puisque vous la posez, je réponds : simplement pour avoir avec vous une petite conversation. Je me suis lassé de mes livres muets et de mon logement vide. En outre, depuis hier, j’ai connu l’excitation de celui à qui on a raconté une histoire inachevée et qui est impatient d’entendre la suite. » Il s’assit. Je me rappelai sa conduite singulière d’hier, et je commençai à craindre sérieusement que ses facultés ne fussent atteintes. Pourtant, s’il avait perdu la raison, sa folie était très calme et sensée. Jamais je n’avais vu son beau visage sembler davantage taillé dans le marbre qu’il ne l’était à cet instant, quand il repoussa de son front ses cheveux mouillés par la neige, laissant la lumière du feu briller librement sur son front pâle et sa joue tout aussi pâle, où je fus peinée de découvrir le sillon du souci ou de la douleur qui s’y trouvait maintenant si clairement gravé. J’attendis, pensant qu’il allait dire quelque chose que je pourrais au moins comprendre ; mais il avait la main sous le menton, l’index sur la lèvre. Il réfléchissait. Je fus frappée de voir que sa main était maintenant aussi maigre que son visage. Mon cœur se serra dans un élan de pitié peut-être injustifiée. Je fus amenée à dire : « J’aimerais que Diana ou Mary puissent venir vivre avec vous. Il est vraiment dommage que vous soyez entièrement seul, et vous exposez dangereusement votre santé. — Pas du tout, dit-il. Je prends soin de moi quand il le faut. Je me porte bien actuellement. Que voyez-vous qui n’aille pas ? » Il dit cela avec une indifférence désinvolte et distraite, qui montrait que ma sollicitude était, au moins de son point de vue, totalement superflue. Je fus réduite au silence. Il continua de caresser doucement sa lèvre supérieure, et ses yeux restaient tournés rêveusement sur la grille rougeoyante. Estimant urgent de dire quelque chose, je lui demandai bientôt s’il sentait le froid de la porte, dans son dos. « Non, non », répondit-il, sèchement, l’air quelque peu irrité. « Bien, me dis-je, si vous refusez de parler, taisez-vous ; je vais maintenant vous laisser seul et retourner à mon livre. » Je mouchai donc ma chandelle et repris la lecture de Marmion. Il ne tarda pas à bouger ; mon œil fut aussitôt attiré par ses mouvements. Il se contenta de tirer de sa poche un portefeuille en marocain, d’où il sortit une lettre qu’il lut en silence ; il la replia, la rangea et s’abîma de nouveau dans sa méditation. Il était inutile d’essayer de lire avec cette chose immobile et impénétrable devant moi. Je ne pouvais pas non plus, dans mon exaspération, accepter de rester muette. Il pourrait bien me rembarrer s’il le voulait, mais je parlerais. « Avez-vous eu des nouvelles de Diana et de Mary récemment ? — Pas depuis la lettre que je vous ai montrée, voilà une semaine. — Il n’y a pas eu de changement dans votre organisation ? Vous ne serez pas tenu de quitter l’Angleterre plus tôt que vous ne le prévoyiez ? — Je crains vraiment que non. L’occasion serait trop belle, pour qu’elle se présente à moi. » Jusque-là déconcertée, je changeai de sujet. Je pensai à parler de l’école et de mes élèves. « La mère de Mary Garrett va mieux, si bien que ce matin Mary est revenue à l’école ; et, la semaine prochaine, j’aurai quatre nouvelles élèves de Foundry Close ; elles seraient venues aujourd’hui s’il n’y avait pas eu de neige. — Vraiment ! — Mr. Oliver paye pour deux. — Ah bon ! — Il a l’intention d’offrir un bon repas à toute l’école pour Noël. — Je sais. — Est-ce vous qui le lui avez suggéré ? — Non. — Qui, alors ? — Sa fille, je pense. — C’est bien d’elle. Elle est si bonne. — Oui. » Une fois encore, le silence s’installa. Huit coups retentirent à l’horloge. Cela le tira de son inaction. Il décroisa ses jambes, se redressa sur sa chaise, se tourna vers moi et dit : « Laissez votre livre un instant et approchez-vous du feu. » Étonnée, et mon étonnement n’en finissant pas, j’obéis. Il continua : « Il y a une demi-heure, j’ai parlé de mon impatience d’entendre la suite de votre récit. À la réflexion, je me dis que la chose sera plus simple si j’assume le rôle de narrateur et fais de vous l’auditrice. Avant de commencer, il n’est que juste de vous avertir que l’histoire vous semblera quelque peu rebattue, mais les détails défraîchis retrouvent souvent un peu de couleur quand ils sortent d’une autre bouche. Pour le reste, usé ou nouveau, c’est court. « Il y a vingt ans, un pasteur suffragant pauvre — ne vous occupez pas de son nom pour l’instant — tomba amoureux de la fille d’un homme riche. Elle tomba amoureuse de lui et l’épousa, contre l’avis des siens qui, en conséquence, la rejetèrent aussitôt après le mariage. Moins de deux ans après, les deux membres de ce couple irréfléchi étaient morts, et reposaient en paix l’un à côté de l’autre sous une même pierre. (J’ai vu leur tombe ; elle faisait partie du dallage d’un immense cimetière autour de la vieille cathédrale sinistre incrustée de suie d’une ville industrielle poussée trop vite du comté de★★★.) Ils laissèrent une fille, que, dès sa naissance, Charité recueillit dans son giron, aussi glacial que celui de la congère dans laquelle j’ai failli rester ce soir. Charité porta l’être abandonné dans la maison de sa riche famille maternelle. Il fut élevé par une tante par alliance qui s’appelait (j’en viens maintenant aux noms) Mrs. Reed de Gateshead... Vous sursautez ; avez-vous entendu du bruit ? Je suis sûr que c’est seulement un rat qui court sur les chevrons de la salle de classe, à côté. C’était une simple grange avant que je la fisse réparer et transformer, et les granges sont hantées par les rats. Poursuivons. Mrs. Reed entretint l’orpheline dix ans ; était-elle heureuse ou non chez elle, je ne peux pas le dire, n’en ayant jamais été informé. Mais au bout de ces dix années, elle la mit dans un endroit que vous connaissez, n’étant nul autre que l’école de Lowood, où vous avez vous-même longtemps habité. Il semble que son parcours y ait été très honorable. Après y avoir été élève, elle y enseigna, comme vous. Vraiment, je suis frappé par les parallèles entre son histoire et la vôtre. Elle en partit pour être gouvernante. Là encore, vos destins ont été semblables. Elle entreprit d’éduquer la pupille d’un certain Mr. Rochester. — Mr. Rivers ! interrompis-je. — Je devine vos sentiments, dit-il, mais réprimez-les un instant. J’ai presque fini. Écoutez-moi jusqu’au bout. De la personne de Mr. Rochester je ne sais rien hormis le fait qu’il fit profession de proposer à cette jeune fille de l’épouser honorablement et que devant l’autel même elle découvrit qu’il était marié à une femme qui vivait toujours, bien que folle. Ce que fut ensuite la conduite qu’il adopta et les propositions qu’il lui fit reste strictement du domaine de la conjecture ; mais quand on eut connaissance d’un événement qui rendait nécessaire qu’on trouvât la gouvernante, on s’aperçut qu’elle était partie. Personne ne savait quand, comment et pour où. Elle avait quitté Thornfield Hall dans la nuit. Toutes les recherches étaient demeurées vaines. On avait fait fouiller la totalité du pays. On n’avait pas pu recueillir la moindre trace d’information la concernant. Pourtant, il est devenu particulièrement urgent de la trouver. On a fait passer des annonces dans tous les journaux ; j’ai moi-même reçu une lettre d’un certain Mr. Briggs, un notaire, me communiquant les détails que je viens de vous donner. N’est-ce pas une curieuse histoire ? — Ne me dites que ceci, dis-je, et puisque vous en savez tant, vous pouvez sûrement me le dire : et Mr. Rochester ? Comment va-t-il ? Où est-il ? Que fait-il ? Est-il en bonne santé ? — Je ne sais rien de tout ce qui concerne Mr. Rochester : nulle part la lettre ne le mentionne, si ce n’est pour raconter la tentative frauduleuse et illégale dont je vous ai fait part. Vous devriez plutôt demander le nom de la gouvernante, la nature de l’événement qui rend nécessaire sa présence. — Alors personne n’est donc allé à Thornfield Hall ? Personne n’a donc vu Mr. Rochester ? — J’imagine que non. — Mais on lui a écrit ? — Bien sûr. — Et qu’a-t-il dit ? Qui a ses lettres ? — Mr. Briggs laisse entendre ce n’est pas Mr. Rochester qui a répondu à sa demande, mais une dame. C’est signé “Alice Fairfax”. » Je me sentis glacée et désemparée ; mes pires craintes étaient donc probablement vérifiées. Il avait très certainement quitté l’Angleterre et, fou de désespoir, il s’était précipité vers quelque ancien repaire en Europe continentale. Et quel opium pour ses sévères souffrances, quel objet pour ses fortes passions, y avait-il cherché ? Je n’osais pas répondre à cette question. Oh, mon pauvre maître — un jour presque mon mari — que j’avais souvent appelé « mon cher Edward » ! « Ce devait être un mauvais homme, observa Mr. Rivers. — Vous ne le connaissez pas. Ne portez pas de jugement sur lui, dis-je avec chaleur. — Très bien, répondit-il calmement, et en vérité j’ai d’autres choses pour m’occuper la tête. Je dois finir mon récit. Puisque vous ne souhaitez pas demander le nom de la gouvernante, je dois vous le donner de moi-même. Un instant. Je l’ai ici ; il est toujours bon de voir les points importants portés noir sur blanc par écrit. » Et le portefeuille d’apparaître à nouveau lentement ; il fut ouvert et exploré calmement et d’un de ses compartiments fut extrait un bout de papier déchiré. À sa texture et aux taches de bleu outremer, de laque et de vermillon, je reconnus la marge arrachée à la protection du portrait. Il se leva, me la mit sous les yeux et je pus lire, tracés de ma propre main à l’encre de Chine, ces mots « Jane Eyre ». Sans doute la trace d’un moment de rêverie. « Dans son courrier, Briggs me parlait d’une Jane Eyre, dit-il. Les annonces recherchaient une Jane Eyre. Je connaissais une Jane Elliott. J’avoue que j’avais mes doutes, mais c’est hier après-midi seulement qu’ils se traduisirent en certitudes. Vous reconnaissez le nom et renoncez au pseudonyme ? — Oui, oui, mais où est Mr. Briggs ? Il en sait peut-être plus que vous sur Mr. Rochester. — Briggs est à Londres. Je doute fort qu’il sache quoi que ce soit sur Mr. Rochester ; ce n’est pas à Mr. Rochester qu’il s’intéresse. Entre-temps, vous oubliez l’essentiel en vous attachant à des vétilles. Vous ne demandez pas pour quelle raison Mr. Briggs vous recherchait, ce qu’il vous voulait. — Eh bien, que voulait-il ? — Uniquement vous dire que votre oncle, Mr. Eyre de Madère, est mort, qu’il vous a laissé tous ses biens et que vous êtes désormais riche. Uniquement cela... Rien de plus. — Riche ! Moi ? — Oui, riche, vous... Une véritable héritière. » Le silence s’ensuivit. « Vous devez bien sûr faire la preuve de votre identité, reprit bientôt St. John, démarche qui ne présentera aucune difficulté. Vous pourrez ensuite prendre immédiatement possession de vos biens. Votre fortune est placée en rentes sur l’État anglais. Briggs dispose du testament et des documents nécessaires. » Voilà une situation totalement nouvelle ! il fait beau, lecteur, passer en un instant de l’indigence à la richesse ; bien beau, en vérité, mais ce n’est pas quelque chose que l’on peut comprendre et, par conséquent, dont on peut profiter, tout à coup. Et puis d’autres occasions dans la vie sont beaucoup plus passionnantes, sources de plus de ravissement. C’est là quelque chose de matériel, une question du monde réel qui n’a rien d’idéal. Tout ce qui entoure ce changement est associé au monde matériel et concret ; il en va de même des sentiments que cela inspire. On ne saute pas, on ne bondit pas, on ne crie pas « Bravo ! », en apprenant qu’on a une fortune ; on commence à penser à ses responsabilités et à réfléchir en termes d’affaires ; sur un socle de satisfaction stable, se dressent certains soucis sérieux, et nous nous contenons et ressassons notre bonheur, le front grave. En outre, les mots « héritage », « legs » vont de pair avec les mots « mort », « obsèques ». Je venais d’apprendre que mon oncle était mort, mon seul parent ; depuis que j’avais eu connaissance de son existence, j’avais toujours caressé l’espoir de le rencontrer un jour. Jamais je ne le verrais désormais. Et puis cet argent ne revenait qu’à moi ; pas à moi et à une famille qui s’en réjouirait, mais à moi qui étais sans personne. C’était assurément un secours considérable, et ce serait merveilleux d’être indépendante — oui, cela, je le ressentis, et à cette pensée, mon cœur se gonfla. « Votre front se détend enfin, dit Mr. Rivers. Je pensais que vous aviez été frappée par le regard de Méduse et étiez pétrifiée. Peut-être demanderez-vous maintenant de quelle somme vous héritez ? — De quelle somme est-ce que j’hérite ? — Oh, une vétille ! Rien bien sûr qui mérite qu’on en parle... Vingt mille livres, dit-on, je crois... Mais qu’est-ce que cela ? — Vingt mille livres ! » Voilà un nouveau coup. J’avais compté sur quatre ou cinq mille livres. Cette nouvelle me coupa un instant le souffle. Mr. St. John, que je n’avais jamais entendu rire auparavant, se mit alors à rire. « Ma foi, dit-il, si vous aviez commis un meurtre et si je vous avais annoncé qu’on avait découvert votre crime, vous pourriez difficilement avoir l’air plus consterné. — C’est une grosse somme... Ne pensez-vous pas qu’il y a erreur ? — Pas la moindre erreur. — Vous vous êtes peut-être trompé en lisant les chiffres. C’est peut-être deux mille ! — C’est en lettres, pas en chiffres... Vingt mille. » Je me sentis de nouveau comme une personne dotée d’un appétit seulement moyen, s’installant pour festoyer seule à une table servie pour cent. Mr. Rivers se leva alors et s’enveloppa dans sa pèlerine. « S’il ne faisait pas un temps aussi épouvantable, dit-il, j’enverrais Hannah vous tenir compagnie. Vous semblez trop désespérément malheureuse pour qu’on vous laisse seule. Mais Hannah, la pauvre ! ne pourrait pas franchir les congères aussi facilement que moi ; elle n’a pas les jambes assez longues. Si bien que je dois même vous abandonner à vos malheurs. Bonsoir. » Il soulevait la clenche. Une idée me traversa l’esprit. « Restez une minute ! m’écriai-je. — Eh bien ? — Pourquoi Mr. Briggs vous a-t-il écrit à mon sujet, cela m’intrigue. Comment vous connaissait-il, ou pouvait-il imaginer que vous, vivant si loin de tout, pouviez aider à me retrouver ? — Oh ! je suis pasteur, dit-il, et on fait souvent appel au clergé pour tel ou tel problème. » La clenche cliqueta de nouveau. « Non, cela ne me satisfait pas ! » m’écriai-je. Et il est vrai qu’il y avait quelque chose, dans sa réponse précipitée n’expliquant rien, qui, au lieu d’apaiser ma curiosité, la piquait plus que jamais. « C’est une fort curieuse affaire ! ajoutai-je. Je dois en savoir plus. — Une autre fois. — Non, ce soir ! ce soir ! » et, au moment où il se détournait de la porte, je me plaçai entre elle et lui. Il parut assez embarrassé. « Vous ne partirez certainement pas avant de m’avoir tout raconté ! dis-je. — J’aimerais mieux pas, pour l’instant. — Si, vous le ferez ! Il le faut ! — J’aimerais mieux que Diana ou Mary vous informe. » Bien évidemment, ces objections portèrent ma curiosité à son comble. Il fallait la satisfaire, et sans délai. Je le lui dis. « Mais je vous ai prévenue que j’étais dur, dit-il, et difficile à persuader. — Et moi je suis une femme dure, qu’on ne fait pas patienter. — Et puis, poursuivit-il, je suis glacial ; nulle ardeur ne m’atteint. — Tandis que je bouillonne et le feu dissout la glace. La flambée, là, a fait fondre toute la neige de votre pèlerine. Par la même occasion, elle a coulé sur mon sol qu’elle a rendu semblable à une rue passante. Si vous voulez vous faire pardonner, Mr. Rivers, le grave crime et délit de souillure d’une cuisine sablée, dites-moi ce que je veux savoir. — Bien, en ce cas, dit-il, je cède. Sinon devant votre gravité, du moins devant votre persévérance. La goutte d’eau use la pierre. Et puis, vous le saurez un jour ou l’autre ; plutôt maintenant que plus tard. Vous vous appelez bien Jane Eyre ? — Naturellement ; tout cela a été réglé précédemment. — Vous ne savez peut-être pas que nous portons le même nom ? que j’ai pour nom de baptême St. John Eyre Rivers ? — À vrai dire, non ! Je me souviens d’avoir vu la lettre E dans vos initiales inscrites dans des livres que vous m’avez prêtés en différentes occasions. Mais je n’ai jamais demandé à quel nom elle correspondait. Mais alors ? Assurément... » Je m’arrêtai. Je ne pouvais pas croire — encore moins exprimer — l’idée qui s’imposait à moi, qui prenait corps et qui, en une seconde, m’apparut comme une forte et sérieuse probabilité. Les circonstances se nouent, s’ajustent, toutes mises en place ; la chaîne, qui n’avait jusque-là formé qu’un amas de maillons, était tendue droite ; chaque maillon était à sa place, le lien était établi. Je sus d’instinct quelle était la situation, avant que St. John eût ajouté un mot. Mais je ne peux m’attendre à voir le lecteur avoir la même intuition et il me faut répéter son explication. « Ma mère s’appelait Eyre ; elle avait deux frères : d’une part, un pasteur qui a épousé Miss Jane Reed, de Gateshead ; de l’autre, Mr. John Eyre, négociant, qui habitait Funchal dans l’île de Madère. Mr. Briggs, en sa qualité de notaire de Mr. Eyre, nous a écrit en août dernier pour nous informer de la mort de notre oncle, et nous annoncer qu’il avait laissé ses biens à la fille orpheline de son frère le pasteur, nous tenant à l’écart de la succession en raison d’une querelle entre mon père et lui, qui ne s’étaient jamais réconciliés. Il a écrit à nouveau voilà quelques semaines pour nous faire savoir qu’on avait perdu la trace de l’héritière et pour nous demander si nous avions quelque information la concernant. Un nom tracé négligemment sur un bout de papier m’a permis de la retrouver. Vous savez le reste. » Il partait une nouvelle fois, mais je m’adossai à la porte. « Je vous en prie, laissez-moi parler, dis-je. Donnez-moi le temps de reprendre haleine et de réfléchir. » Je m’interrompis. Il était debout devant moi, le chapeau à la main, l’air assez calme. Je repris : « Votre mère était la sœur de mon père. — Oui. — Ma tante, par conséquent ? » Il s’inclina. « Mon oncle John était votre oncle John ? Diana, Mary et vous, êtes les enfants de sa sœur, de même que je suis l’enfant de son frère ? — Incontestablement. — Vous trois êtes donc mes cousins ; la moitié de notre sang de chaque côté coule de la même source ? — Nous sommes cousins, oui. » Je l’observai. Il me semblait avoir trouvé un frère. Un frère dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs qui avaient de telles qualités que, lorsqu’elles n’étaient pour moi que des étrangères, elles m’avaient inspiré une affection et une admiration sincères. Ces deux filles que, à genoux sur le sol mouillé, j’avais regardées par la fenêtre basse à croisillons de Moor House avec un mélange si amer d’intérêt et de désespoir, étaient mes proches parentes ; et le jeune gentleman majestueux qui m’avait trouvée presque mourante sur le pas de sa porte, était mon parent par le sang. Merveilleuse découverte pour une malheureuse sans famille ! Là était la richesse, en vérité ! La richesse pour le cœur ! Une mine d’affections pures et réconfortantes. C’était un bienfait lumineux, éclatant et vivifiant. Pas comme ce pesant présent d’or ; riche et fort bienvenu à sa façon, mais dont le poids appelait la responsabilité. Alors dans ma joie subite, je battis des mains, mon cœur bondit, mes veines s’enflammèrent. Je m’exclamai : « Oh ! je suis heureuse ! Je suis heureuse ! » St. John sourit et demanda : « Ne disais-je pas que vous négligiez les points essentiels pour vous attacher à des vétilles ? Vous êtes devenue grave quand je vous ai dit que vous aviez une fortune, maintenant, pour une chose sans conséquence, vous voilà toute surexcitée. — Que dites-vous donc ? C’est peut-être sans conséquence pour vous. Vous avez des sœurs et n’avez que faire d’une cousine. Mais je n’avais personne et maintenant trois parents — ou deux si vous préférez ne pas être compté — viennent au monde dans mon univers, déjà adultes. Je le répète, je suis heureuse ! » Je marchai rapidement dans la pièce ; je m’arrêtai, à demi suffoquée par les pensées qui naissaient plus vite que je ne pouvais les recevoir, les comprendre, les organiser ; des pensées de ce qui pourrait se produire, ce qui était réalisable, ce qui se passerait et devrait arriver, et cela avant longtemps. Je contemplai le mur nu ; je vis un ciel tout plein d’étoiles montantes et chacune me guidait vers un objectif ou un enchantement. Ceux qui m’avaient sauvée, que, jusque-là, j’avais aimés stérilement, je pouvais maintenant leur faire du bien. Ils étaient sous le joug ; je pouvais les libérer ; ils étaient séparés ; je pouvais les réunir ; l’indépendance, l’abondance qui étaient miennes, pourraient être leurs aussi. N’étions-nous pas quatre ? Vingt mille livres partagées également, feraient cinq mille pour chacun ; suffisamment et plus. Justice serait faite, le bonheur mutuel assuré. Maintenant je n’étais plus accablée sous le poids de la fortune ; ce n’était plus maintenant un simple legs de pièces de monnaie, c’était la transmission de la vie, de l’espérance, du plaisir. À quoi ressemblais-je quand ces pensées assaillaient mon esprit, je ne peux le dire, mais je vis bientôt que Mr. Rivers avait placé une chaise derrière moi et essayait doucement de m’y faire asseoir. Il me conseilla aussi de garder mon calme ; je ne fis aucun cas de cette insinuation à ma faiblesse physique et mentale, écartai sa main et me remis à arpenter la pièce. « Vous écrirez à Diana et à Mary demain, dis-je. Vous leur direz de revenir à la maison sur-le-champ. Diana a déclaré qu’elles s’estimeraient toutes deux riches avec mille livres, alors avec cinq mille, elles seront très à l’aise. — Dites-moi où je peux aller vous chercher un verre d’eau, dit St. John ; il faut vraiment que vous fassiez l’effort de vous calmer. — Balivernes ! et quelle sorte d’effet ce legs aura-t-il sur vous ? Vous fera-t-il rester en Angleterre, vous incitera-t-il à épouser Miss Oliver et à vous fixer comme un mortel ordinaire ? — Vous battez la campagne ; votre esprit se trouble. Je vous ai annoncé la nouvelle trop brusquement ; votre force n’a pas résisté à la surexcitation. — Mr. Rivers ! vous m’exaspérez ; je suis parfaitement rationnelle. C’est vous qui vous méprenez, ou, plus exactement, qui affectez de vous méprendre. — Peut-être comprendrais-je mieux si vous vous expliquiez un peu plus complètement. — Expliquer ! Qu’y a-t-il à expliquer ? Vous ne pouvez manquer de voir que vingt mille livres, la somme dont il est question, divisée également entre le neveu et les trois nièces, feront cinq mille livres pour chacun ? Ce que je veux, c’est que vous écriviez à vos sœurs et que vous leur fassiez part de la fortune qui leur est revenue. — Vous voulez dire, qui vous est revenue. — Je vous ai indiqué mon point de vue sur la question. Je suis incapable d’en adopter aucun autre. Je ne suis pas atteinte d’égoïsme brutal, d’injustice aveugle ni d’ingratitude démoniaque. En outre, je suis déterminée à avoir un foyer et des proches. Moor House me plaît et j’habiterai Moor House ; Diana et Mary me plaisent et je m’attacherai pour la vie à Diana et à Mary. Posséder cinq mille livres me convient et me rendra service. Posséder vingt mille livres me mettrait à la torture et me pèserait. De plus, jamais ces vingt mille livres ne pourraient m’appartenir en toute justice, bien qu’elles le puissent devant la loi. Je vous abandonne donc ce qui m’est totalement superflu. Qu’il n’y ait pas d’opposition, pas de discussion là-dessus. Mettons-nous d’accord et prenons une décision sur ce point immédiatement. — C’est réagir à la première impulsion. Il faut que vous preniez plusieurs jours pour étudier une telle question, avant que votre parole puisse être jugée valable. — Oh ! si tout ce dont vous doutez, c’est ma sincérité, je suis tranquille. Vous voyez la justice de la cause. — Je vois effectivement une certaine justice, mais c’est contraire à tous les usages. En outre, la totalité de la fortune vous revient de droit. Mon oncle l’a acquise par ses propres efforts ; il était libre de la laisser à qui il voulait. Après tout, la justice vous permet de la garder. C’est avec la conscience tranquille que vous pouvez estimer qu’elle vous appartient intégralement. — Pour moi, dis-je, c’est tout autant une question de sentiment que de conscience. Il faut que je satisfasse mes sentiments. J’ai si rarement eu l’occasion de le faire. Quand vous discuteriez, objecteriez et me tourmenteriez un an durant, je ne pourrais pas renoncer au plaisir délicieux que j’ai entrevu, celui de m’acquitter partiellement d’une énorme dette de reconnaissance et de me faire des amis pour la vie. — C’est ce que vous pensez maintenant, répliqua St. John, parce que vous ne savez pas ce que c’est d’avoir de la fortune et, par conséquent, d’en profiter. Vous ne pouvez vous faire une idée de l’importance que vous donneraient vingt mille livres, de la place qu’elles vous permettraient d’occuper dans le monde, des perspectives qu’elles vous ouvriraient, vous ne pouvez pas... » Je l’interrompis : « Et vous ne pouvez pas du tout imaginer l’irrésistible besoin que j’ai de connaître l’amour fraternel et sororal. Je n’ai jamais eu de foyer. Je n’ai jamais eu de frères ni de sœurs. Je dois en avoir et je les aurai maintenant. Vous ne répugnez pas à m’accepter et à me reconnaître, au moins ? — Jane, je serai votre frère ; mes sœurs seront vos sœurs, sans que vous stipuliez que vous sacrifiez vos justes droits. — Mon frère ? Oui, à mille lieues de moi ! Mes sœurs ? Oui, réduites à l’esclavage chez des étrangers ! Moi, riche, regorgeant d’or que je n’ai jamais gagné et ne mérite pas ! Vous, sans le sou ! Merveilleuses égalité et fraternité ! Union étroite ! Attachement intime ! — Mais, Jane, vos aspirations à avoir des liens familiaux et à connaître le bonheur domestique peuvent être satisfaites autrement que par les moyens que vous prévoyez. Vous pouvez vous marier. — Encore une fois, balivernes ! Me marier ! Je ne veux pas me marier et jamais je ne me marierai. — C’est aller trop loin. Des affirmations aussi risquées sont la preuve de la surexcitation dont vous êtes victime. — Ce n’est pas aller trop loin. Je sais ce que je ressens, et combien je suis hostile à la simple idée de me marier. Personne ne me choisirait par amour, et je refuse d’être jugée comme un simple investissement financier. Et je ne veux pas d’un inconnu, ne partageant aucun de mes sentiments, étranger et différent de moi ; je veux mes proches, ceux avec qui je suis en complète harmonie. Dites à nouveau que vous accepterez d’être un frère pour moi. Quand vous avez prononcé ces mots, j’ai été satisfaite, heureuse. Répétez-les si vous pouvez ; répétez-les sincèrement. — Je pense le pouvoir. Je sais que j’ai toujours aimé mes sœurs, et je sais ce qui fonde mon affection : le respect de leur mérite et l’admiration de leurs talents. Vous aussi avez de la moralité et de l’intelligence ; vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary. Votre présence m’est toujours agréable ; il y a déjà un certain temps que je trouve un réconfort salutaire à converser avec vous. Je sens qu’il me sera facile et naturel de vous faire une place dans mon cœur, celle de ma troisième et plus jeune sœur. — Merci ; cela me satisfait pour ce soir. Maintenant vous feriez mieux de partir, car si vous restez plus longtemps, peut-être m’irriterez-vous à nouveau par quelque scrupule soupçonneux. — Et l’école, Miss Eyre ? J’imagine qu’il faudra maintenant la fermer ? — Non. Je garderai ma place de maîtresse tant que je n’aurai pas trouvé de remplaçante. » Il sourit d’un air approbateur. Nous nous serrâmes la main et il prit congé. Je n’ai pas besoin de rapporter par le menu le combat que je dus mener et les arguments utilisés pour que la question de la succession se réglât comme je le désirais. J’eus la tâche difficile, mais ma détermination étant totale, mes cousins ayant fini par voir que j’avais définitivement arrêté ma décision de diviser équitablement le bien et qu’elle était immuable, et comme ils devaient avoir senti au fond du cœur l’équité de mon intention ; comme, en outre, ils devaient avoir été foncièrement conscients qu’à ma place ils auraient agi exactement comme je souhaitais le faire, ils finirent par aller jusqu’à accepter que la question fût soumise à un arbitrage. On prit pour juges Mr. Oliver et un homme de loi compétent. Je l’emportai. Les documents de la mutation furent établis. St. John, Diana, Mary et moi possédions désormais chacun de quoi vivre.    