Une semaine s’écoula sans nouvelles de Mr. Rochester ; dix jours et il ne venait toujours pas. Mrs. Fairfax déclara qu’elle ne serait pas surprise qu’il allât directement des Leas à Londres, puis de là sur le continent et ne se montrât pas à Thornfield de toute l’année. Il lui était fréquemment arrivé d’en partir de manière aussi brutale et inattendue. En l’entendant je commençai à sentir mon cœur se glacer et me manquer curieusement. Je m’autorisai en fait à éprouver un navrant sentiment de déception. Toutefois, reprenant mes esprits et me souvenant de mes principes, je rappelai immédiatement mes sentiments à l’ordre, et il fut étonnant de voir la façon dont je surmontai cette bévue temporaire, dont je dissipai l’erreur de supposer que les déplacements de Mr. Rochester étaient une question présentant pour moi un intérêt vital. Ce n’est pas que je m’humiliai en mettant en avant quelque notion servile de mon infériorité. Au contraire, je me contentai de dire : « Tu n’as rien d’autre à attendre du maître de Thornfield que de recevoir le salaire qu’il te verse pour instruire sa protégée, et être reconnaissante de cette attitude respectueuse et généreuse sur laquelle, si tu fais ton devoir, tu es en droit de compter. Sois certaine que c’est le seul lien qu’il reconnaisse entre vous. Alors n’en fais pas l’objet de tes grands sentiments, de tes transports, de tes souffrances et ainsi de suite. Il n’appartient pas au même ordre. Ne sors pas de ta caste ; aie trop de dignité pour dilapider l’amour de la totalité du cœur, de l’âme, de l’être là où ce don n’est pas souhaité et serait méprisé. » Je poursuivis mes activités de la journée tranquillement, mais, de temps à autre, de vagues idées me traversaient l’esprit, me suggérant les raisons qui devraient me conduire à quitter Thornfield, et je ne cessais malgré moi de composer mentalement des annonces et d’imaginer ce que pourraient être de nouvelles situations. Et ces pensées-là, je ne jugeai pas nécessaire de les réprimer. Il leur était loisible de germer et de fructifier, si elles en étaient capables. Cela faisait plus de quinze jours que Mr. Rochester était absent lorsque Mrs. Fairfax trouva une lettre dans le courrier. « C’est l’écriture de Monsieur, dit-elle en voyant l’adresse. Alors j’imagine que nous allons apprendre s’il faut s’attendre à son retour ou pas. » Tandis qu’elle brisait le cachet et lisait attentivement le document, je continuai à boire mon café (nous prenions le petit déjeuner). Il était brûlant et c’est à cette circonstance que j’attribuai le feu qui me monta brusquement aux joues. Pour quelles raisons ma main se mit-elle à trembler, et pourquoi renversai-je involontairement la moitié de ma tasse dans la soucoupe ? Je préférais ne pas chercher à répondre à ces questions. « Ma foi, je me dis parfois que nous sommes trop tranquilles, mais il y a des chances que nous soyons maintenant suffisamment occupées. Du moins pour quelque temps », déclara Mrs. Fairfax qui tenait encore la note sous ses lunettes. Avant de me permettre de solliciter une explication, j’attachai le cordon de la blouse d’Adèle qui se trouvait défait. Après lui avoir donné un deuxième petit pain et avoir de nouveau rempli de lait sa timbale, je dis nonchalamment : « Mr. Rochester ne s’apprête pas à revenir rapidement, j’imagine ? — Bien au contraire... Dans trois jours à ce qu’il dit. Jeudi prochain ; et il ne sera pas seul. Je ne sais pas combien de personnes de qualité viendront avec lui des Leas. Il demande qu’on prépare toutes les grandes chambres, et il faut faire la bibliothèque et les salons à fond. Je dois aussi faire venir de l’Auberge du roi George, à Millcote, et d’où je pourrai ailleurs, du personnel de cuisine. Et les dames amèneront leurs caméristes et les messieurs leurs valets. La maison sera donc pleine. » Là-dessus, Mrs. Fairfax avala son déjeuner et partit rapidement lancer les opérations. Comme elle l’avait prédit, nous fûmes suffisamment occupées pendant trois jours. J’avais cru toutes les pièces de Thornfield merveilleusement propres et bien arrangées, mais apparemment je m’étais trompée. On avait engagé trois femmes à la journée, et jamais je n’avais vu auparavant, jamais je n’ai vu depuis, tels récurages, brossages, lessivages de peinture, battages de tapis, décrochages et raccrochages de tableaux, astiquages de miroirs et de lustres, allumages de feux dans des chambres, et séchage de draps et de lits de plume devant le feu. Adèle devint presque folle au milieu de toutes ces activités. Les préparatifs que l’on faisait pour recevoir du monde et l’idée que ces personnes étaient sur le point d’arriver semblaient la transporter d’aise. Elle voulut absolument que Sophie revît toutes ses « toilettes★ » ainsi qu’elle désignait ses robes, qu’elle ravivât celles qui étaient « passées★ », et qu’elle sortît et arrangeât les neuves. Pour sa part, elle passa son temps à gambader dans les pièces de devant, à sauter sur des sommiers, à se coucher sur les matelas et les piles de traversins et d’oreillers devant les énormes feux qui rugissaient dans les cheminées. Pour son travail scolaire, elle en fut dispensée, car Mrs. Fairfax m’avait réquisitionnée, et je passais mes journées à l’office à les aider (ou à les retarder), la cuisinière et elle, à apprendre à faire des crèmes, des tartelettes, de la pâtisserie fine, à trousser du gibier et à présenter des desserts. Mr. Rochester et ses invités devaient arriver le jeudi après-midi, suffisamment tôt pour dîner à 6 heures. Pendant cette attente, je n’eus pas le temps de nourrir des chimères et je crois avoir été aussi gaie et active que tout un chacun, hormis Adèle. Toutefois, de temps à autre, mon entrain se trouvait brusquement refroidi et j’étais alors rejetée dans l’univers des doutes, des mauvais présages et des sombres conjectures. Cela se produisait quand il m’arrivait de voir, par hasard, la porte de l’escalier menant au troisième étage (qui depuis peu était constamment fermée à clef) s’ouvrir doucement et livrer passage à Grace Poole, portant un bonnet sévère, un tablier blanc et un fichu ; quand je la voyais se déplacer sans bruit dans la galerie, son pas silencieux étouffé par ses chaussons de lisière, quand je la voyais jeter un regard aux chambres sens dessus dessous, dans lesquelles on s’affairait, peut-être expliquer d’un mot à la femme de journée comment astiquer convenablement la grille du foyer, ou nettoyer le marbre d’une cheminée, ou encore détacher le papier peint d’un mur, avant de disparaître. Elle descendait ainsi à la cuisine une fois par jour, dînait, fumait une modeste pipe au coin du feu et retournait dans son antre lugubre sous les toits, où elle emportait le pot de bière brune qui la consolait dans l’intimité. Elle ne demeurait ainsi qu’une heure sur vingt-quatre en bas avec ses semblables. Tout le reste de son temps, elle le passait dans quelque chambre du troisième étage, lambrissée de chêne et basse de plafond ; elle y restait à coudre — et riait sans doute sinistrement toute seule —, sans plus de compagnie qu’un prisonnier dans son cachot. Le plus curieux était que pas âme qui vive dans la maison, sauf moi, ne remarquait ses habitudes ou ne semblait s’en étonner. Personne ne s’interrogeait quant à sa situation ou à son travail. Personne ne plaignait sa solitude ou son isolement. Une fois, certes, je surpris un échange entre Leah et une des femmes de journée, dont Grace avait été le sujet. Leah avait dit quelque chose que je n’avais pas entendu et la femme de ménage remarqua : « Elle a de bons gages, j’imagine ? — Oui, dit Leah, j’aimerais bien en avoir d’aussi bons. Non que je puisse me plaindre des miens... On n’est pas pingre à Thornfield, mais ils n’atteignent pas le cinquième de ce que reçoit Mrs. Poole. Et elle fait des économies. Chaque trimestre elle se rend à la banque, à Millcote. Je ne serais pas surprise qu’elle ait amassé de quoi être indépendante si elle désirait partir. Mais je suppose qu’elle s’est faite à sa situation. Avec ça, elle a moins de quarante ans, elle est solide et sait tout faire. Il est trop tôt pour qu’elle s’arrête de travailler. — Elle sait certainement s’y prendre, dit la femme de journée. — Ah ! elle sait ce qu’elle a à faire... Personne ne s’en sortirait mieux, répondit Leah d’un air entendu ; et ce n’est pas tout le monde qui pourrait être à sa place, même avec tout l’argent qu’elle touche. — Ça c’est sûr ! répliqua l’autre. Je me demande si Monsieur... » La femme de journée continuait, mais Leah se retourna et me vit, et aussitôt elle poussa sa commère du coude. J’entendis la femme murmurer : « Elle n’est donc pas au courant ? » Leah fit non de la tête et, bien sûr, la conversation s’interrompit. Tout ce que j’en avais appris se résumait à ceci : il y avait un mystère à Thornfield et on refusait délibérément de me mettre dans le secret. Jeudi vint. Tous les préparatifs étaient achevés depuis la veille. On avait mis les tapis en place, festonné les rideaux de lits, étalé les courtepointes d’un blanc éclatant, arrangé les tables de toilette, encaustiqué les meubles, disposé d’énormes bouquets dans des vases. Chambres et salons étaient aussi rafraîchis et brillants qu’il était possible de les rendre. On avait également briqué le vestibule ; et la grande horloge sculptée ainsi que les marches et les rampes de l’escalier étaient si bien cirées qu’elles avaient l’éclat du verre. Dans la salle à manger, l’argenterie sur la desserte resplendissait ; dans le salon et le boudoir, les vases débordaient de toute part de fleurs exotiques. L’après-midi arriva. Mrs. Fairfax arborait sa plus belle robe de satin noir, des gants et sa montre en or, car c’était à elle qu’il incombait d’accueillir les hôtes, de conduire les dames à leurs appartements, etc. Adèle, aussi, tint à se mettre sur son trente et un, même si je pensais peu probable qu’on la présentât aux invités, du moins ce jour-là. Toutefois, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de lui mettre une de ses robes courtes toute en mousseline. Pour ma part, je n’avais pas besoin de me changer puisqu’on ne me demanderait pas de quitter le sanctuaire de la salle de classe, car c’était effectivement devenu pour moi un sanctuaire, « un très agréable refuge dans les grands bouleversements5 ». Nous avions eu ce jour-là un temps serein et printanier, une de ces journées resplendissantes de la fin de mars ou du début d’avril qui, dès le matin, annoncent l’été. Elle tirait maintenant à sa fin, mais le soir était même tiède et j’étais installée à mon travail dans la salle de classe, la fenêtre ouverte. « Il se fait tard », dit Mrs. Fairfax qui entra dans un frou-frou de soie. « J’ai bien fait de donner l’ordre de servir le dîner une heure après celle que Mr. Rochester avait indiquée, car il est déjà plus de 6 heures. J’ai envoyé John regarder à la grille s’il aperçoit quoi que ce soit sur la route. De là-bas, on voit loin en direction de Millcote. » Elle alla jusqu’à la fenêtre. « Le voilà ! dit-elle. Eh bien, John (elle s’était penchée à l’extérieur), du nouveau ? — Ils arrivent, madame, répondit-il. Ils seront là dans dix minutes. » Adèle courut à la fenêtre. Je suivis, prenant soin de me tenir sur le côté, masquée par le rideau, de façon à voir sans être vue. Les dix minutes qu’avait annoncées John parurent fort longues, mais on finit par entendre les roues. Quatre cavaliers montèrent l’allée au galop ; venaient ensuite deux voitures découvertes. Dans les voitures, voiles et plumes flottaient au vent. Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen pleins d’allant. Le troisième était Mr. Rochester sur Mesrour6, son cheval noir, Pilot bondissant devant. À son côté chevauchait une dame ; elle et lui formaient l’avant-garde. L’amazone pourpre de la cavalière touchait presque le sol, son long voile était soulevé par la brise ; se mêlant à ses plis transparents brillaient fugitivement d’opulentes boucles de jais. « Miss Ingram ! » s’exclama Mrs. Fairfax qui descendit rapidement rejoindre son poste. La cavalcade, suivant la courbe de l’allée, ne tarda pas à disparaître derrière l’angle de la maison et je la perdis de vue. Adèle me supplia alors de descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu’il ne fallait à aucun prix songer approcher les dames, maintenant ou à quelque moment que ce fût, à moins d’y être expressément invitée ; que Mr. Rochester serait très fâché, etc. « Elle versa quelques larmes naturelles7 » quand je le lui dis, mais comme je pris un air très grave, elle finit par consentir à les sécher. On entendait maintenant une joyeuse agitation dans le vestibule ; les sonorités profondes des gentlemen et les notes argentines des dames se mêlaient harmonieusement, et reconnaissable entre toutes, bien qu’elle ne fût pas trop forte, on entendait la voix claire du maître de Thornfield Hall qui faisait l’honneur de la maison à ses belles invitées et à ses nobles hôtes. Puis il y eut des pas légers dans l’escalier, des trots menus dans la galerie, des rires doux et joyeux, des portes qu’on ouvrait et refermait et, pendant quelque temps, une accalmie. « Elles changent de toilettes★ », dit Adèle qui, ayant écouté attentivement, avait suivi le moindre mouvement ; et elle soupira. « Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je les suivais partout, au salon et à leurs chambres ; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant : comme cela on apprend★. — N’as-tu pas faim, Adèle ? — Mais oui, mademoiselle : voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé★. — Bien ! Maintenant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me risquer à descendre pour te rapporter quelque chose à manger. » Alors, me hasardant précautionneusement hors de mon asile, je me dirigeai vers un escalier de service qui menait directement à la cuisine. Dans ce secteur, tout n’était que feu et confusion ; le potage et le poisson en étaient au dernier stade de l’élaboration et de la projection8, et la cuisinière se penchait sur ses creusets dans un état physique et mental faisant planer la menace de quelque combustion spontanée. Dans l’office, deux cochers et trois valets de chambre, debout ou assis, se pressaient autour du feu ; je suppose que les caméristes se trouvaient à l’étage, auprès de leurs maîtresses. Partout les nouveaux domestiques engagés à Millcote s’activaient. Me frayant difficilement un chemin à travers ce chaos, je finis par atteindre le garde-manger ; je m’y emparai d’un poulet froid, d’un pain, de quelques tartelettes, d’une ou deux assiettes, d’un couteau et d’une fourchette. Munie de ce butin, je battis rapidement en retraite. J’avais regagné la galerie et refermais tout juste la porte derrière moi, quand un murmure précipité me prévint que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres. Je ne pouvais atteindre la salle de classe sans passer devant certaines de leurs portes et courir le risque d’être surprise avec ma cargaison de victuailles. Aussi je m’immobilisai à cette extrémité qui, n’ayant pas de fenêtre, était sombre ; vraiment très sombre maintenant, car le soleil était couché et le crépuscule gagnait. Les chambres ne tardèrent pas à livrer leurs occupantes, une à une ; chacune sortait, gaie et désinvolte, vêtue d’une robe dont l’éclat luisait dans la pénombre. Elles se regroupèrent un instant à l’autre extrémité de la galerie, conversant avec animation, la voix mélodieuse et retenue. Puis elles descendirent l’escalier sans guère plus de bruit qu’une nappe de brouillard dévalant le flanc d’une colline. Leur apparition collective m’avait laissé une impression d’élégance et de noblesse comme je n’en avais jamais connu jusque-là. Je trouvai Adèle qui regardait discrètement par la porte de la salle de classe qu’elle avait entrebâillée. « Quelles belles dames ! s’exclama-t-elle en anglais. Oh ! que j’aimerais me joindre à elles ! Pensez-vous que Mr. Rochester nous enverra chercher après le dîner ? — Non, je ne crois vraiment pas. Mr. Rochester a d’autres choses pour l’occuper. Ne vous inquiétez pas des dames ce soir. Peut-être les verrez-vous demain. Tenez, voici votre repas. » Elle avait effectivement très faim, si bien que le poulet et les tartelettes servirent à détourner son attention un certain temps. Heureusement que j’étais allée faire cette razzia à l’office car sinon elle et moi, mais aussi Sophie, à qui j’offris une part de notre repas, aurions couru le risque de nous passer de dîner ; ils étaient tous beaucoup trop occupés au rez-de-chaussée pour penser à nous. On ne servit pas le dessert avant 9 heures et, à 10 heures, les domestiques couraient encore en tous sens, chargés de plateaux et de tasses à café. J’autorisai Adèle à rester debout bien après son heure de coucher habituelle, car elle déclara qu’elle ne pourrait en aucun cas s’endormir tant qu’on entendrait les portes s’ouvrir et se fermer en bas et les gens s’agiter. D’ailleurs, ajouta-t-elle, peut-être que Mr. Rochester ferait parvenir un message quand elle serait déshabillée, « et alors quel dommage★ ! » Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle accepta de les écouter ; ensuite, pour changer, je la menai dans la galerie. On avait maintenant allumé la lampe du vestibule et cela l’amusa de regarder pardessus la rampe et d’observer les allées et venues des domestiques. Tard dans la soirée, on entendit la musique qui montait du salon, où on avait installé le piano. Adèle et moi nous assîmes sur la dernière marche de l’escalier pour écouter. Une voix se mêla bientôt aux riches sonorités du piano ; c’était une dame qui chantait et ses notes étaient très mélodieuses. Le solo terminé, un duo suivit, puis un petit chant pour plusieurs voix d’hommes ; pendant les pauses, un joyeux murmure de conversations s’élevait. J’écoutai longtemps ; soudain je m’aperçus que j’exerçais mon oreille à analyser la confusion des sons et tâchais de distinguer, dans le mélange des voix, celle de Mr. Rochester ; et, quand mon oreille l’entendit, ce qui ne tarda guère, elle s’efforça, dans les sonorités brouillées par la distance, d’en reconstituer les paroles. 11 heures sonnèrent à l’horloge. Je regardai Adèle qui avait posé sa tête sur mon épaule. Elle commençait à avoir les paupières lourdes, alors je la pris dans mes bras et la portai dans son lit. Il était près de 1 heure quand les messieurs et les dames regagnèrent leurs chambres. Le jour suivant fut aussi beau que le précédent ; les invités le consacrèrent à une excursion dans les environs. Ils partirent tôt dans la matinée, quelques-uns à cheval, les autres en voiture. Je fus témoin de leur départ comme de leur retour. Comme la veille, Miss Ingram était la seule cavalière et, comme la veille, Mr. Rochester galopait à son côté. Tous deux chevauchaient légèrement à l’écart des autres. Je le fis remarquer à Mrs. Fairfax qui se tenait avec moi à la fenêtre. « Vous disiez qu’il était peu probable qu’ils songent à se marier, dis-je, mais vous voyez que Mr. Rochester la préfère manifestement à toutes les autres dames. — C’est exact ; il ne fait aucun doute qu’il l’admire. — Et c’est réciproque, ajoutai-je. Regardez-la incliner la tête vers lui comme s’ils échangeaient des confidences. J’aimerais bien voir son visage. Je ne l’ai pas encore aperçu. — Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax. Alors que je disais à Mr. Rochester combien Adèle souhaitait qu’on la présentât aux dames, il m’a dit : “Oh ! qu’elle vienne au salon après le dîner ; et demandez à Miss Eyre de l’accompagner.” — Oh ! il a dit cela par simple politesse. Je suis sûre qu’il n’est pas nécessaire que je vienne, répondis-je. — Ma foi, je lui ai fait remarquer que, n’ayant pas l’habitude du monde, je ne pensais pas que vous aimeriez vous trouver en présence de personnes aussi gaies qui toutes vous étaient inconnues. Et il a répondu avec sa vivacité habituelle : “C’est ridicule ! Si elle fait des objections, dites-lui que j’y tiens particulièrement, et si elle résiste, dites que j’irai la chercher au cas où elle s’entêterait.” — Je ne lui causerai pas ce souci, répondis-je. J’irai s’il n’y a pas mieux à faire, mais cela ne me plaît pas. Y serez-vous, Mrs. Fairfax ? — Non, j’ai supplié d’être excusée et mon vœu a été exaucé. Je vous indiquerai comment faire pour éviter l’embarras d’une entrée remarquée qui constitue le moment le plus désagréable de toute l’affaire. Il faudra aller au salon quand il n’y aura personne, avant que les dames ne quittent la salle à manger. Prenez place dans un coin tranquille. Il n’est pas nécessaire que vous vous attardiez après l’arrivée des messieurs, sauf si vous le souhaitez. Faites simplement en sorte que Mr. Rochester voie que vous êtes là ; ensuite éclipsez-vous... Personne ne vous remarquera. — Pensez-vous que ces gens resteront longtemps ? — Peut-être deux ou trois semaines ; certainement pas davantage. Après les vacances parlementaires de Pâques, Sir George Lynn, récemment élu dans la circonscription de Millcote, devra aller siéger à Londres. Je pense que Mr. Rochester l’accompagnera ; je suis surprise qu’il soit déjà resté si longtemps à Thornfield. » Ce fut avec un réel émoi que je vis approcher l’heure à laquelle je devais me rendre au salon avec mon élève. Adèle avait été en extase toute la journée dès qu’elle eut appris qu’on la présenterait ce soir aux dames, et ce ne fut que lorsque Sophie commença à la préparer qu’elle se calma. L’importance de l’opération ne tarda pas à l’apaiser et, une fois ses grosses boucles bien lissées, enfilée la robe de satin rose, nouée la large ceinture écharpe et ajustés les gants de dentelle, elle fut sage comme une image. Inutile de la mettre en garde pour qu’elle ne dérangeât pas sa toilette ; quand elle fut habillée, elle resta dans son petit fauteuil, sérieuse comme un pape, ayant d’abord pris soin de soulever la jupe de satin de peur de la froisser, et elle me donna l’assurance qu’elle n’en bougerait pas tant que je ne serais pas prête. Ce qui ne tarda guère. Il me fallut peu de temps pour mettre ma plus belle robe (la gris argenté, achetée pour le mariage de Miss Temple et jamais portée depuis), lisser mes cheveux et attacher mon seul ornement, la broche de perle. Nous descendîmes. On pouvait heureusement accéder au salon sans passer par la grande salle où ils étaient tous attablés. Nous trouvâmes la pièce vide ; un grand feu brûlait silencieusement dans l’âtre de marbre et des bougies de cire brillaient dans une solitude lumineuse au milieu des fleurs exquises dont étaient décorées les tables. Le rideau cramoisi fermait la voûte. Si mince que fût la tenture nous séparant des convives dans la pièce voisine, ils parlaient si bas qu’on ne distinguait de leur conversation qu’un murmure apaisant. Adèle, qui semblait toujours terriblement impressionnée par la solennité de la situation, s’assit sans un mot sur un tabouret que je lui indiquai. Je me retirai dans l’embrasure de la fenêtre où je m’installai sur la banquette et, prenant un ouvrage sur une table proche, je tentai de lire. Adèle apporta son tabouret à mes pieds ; bientôt, elle me toucha le genou. « Qu’y a-t-il, Adèle ? — Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, mademoiselle ? Seulement pour compléter ma toilette★. — Vous pensez trop à votre “toilette★”, Adèle ; mais vous pouvez avoir une fleur. » Et je pris une rose dans un vase et la fixai dans sa ceinture. Elle poussa un soupir qui exprimait une satisfaction indicible, comme si la coupe de son bonheur était désormais pleine. Je me détournai pour cacher un sourire que je ne pus réprimer ; il y avait quelque chose de risible, mais aussi de pénible, dans la passion innée et fervente que cette petite Parisienne vouait au vêtement. Un doux bruit de personnes quittant la table se fit alors entendre. On repoussa le rideau fermant l’arche, découvrant la salle à manger et son lustre allumé qui déversait sa lumière sur l’argenterie et les cristaux d’un magnifique service à dessert disposé sur une longue table. Un groupe de dames se tenait à l’entrée du passage voûté ; elles entrèrent et le rideau retomba derrière elles. Elles n’étaient que huit ; toutefois, quand elles se pressèrent dans la pièce, elles donnèrent l’impression d’être beaucoup plus nombreuses. Il y en avait de très grandes ; beaucoup étaient vêtues de blanc et il y avait dans leurs atours à toutes une majesté et une ampleur qui semblait rendre leurs personnes plus imposantes, comme une légère brume augmente la lune. Je me levai et fis la révérence ; deux ou trois d’entre elles inclinèrent la tête en réponse ; les autres se contentèrent de me regarder. Elles s’égaillèrent dans la pièce, la légèreté et le ressort de leurs mouvements me rappelant une troupe d’oiseaux au plumage blanc. Quelques-unes se laissèrent tomber à demi inclinées sur les divans et les ottomanes ; d’autres se penchèrent sur les tables, examinant les fleurs et les livres ; le reste se regroupa autour du feu. Toutes parlaient doucement mais distinctement sur un ton qui paraissait leur être habituel. J’appris leurs noms plus tard, mais autant les indiquer dès maintenant. Pour commencer, il y avait Mrs. Eshton et deux de ses filles. De toute évidence, ç’avait été une belle femme et elle était encore bien conservée. De ses filles, l’aînée, Amy, était plutôt petite ; naïve, un visage et des manières d’enfant, du piquant dans son allure générale. Sa robe de mousseline blanche serrée à la taille par une large ceinture bleue lui allait bien. La cadette, Louisa, était plus grande et avait des formes plus élégantes, un très joli visage, de ce type que les Français appellent un « minois chiffonné★ ». L’une comme l’autre avait un teint de lys. Lady Lynn était une femme forte et massive d’une quarantaine d’années. Se tenant très droite, l’air très hautain, richement vêtue d’une robe de satin aux reflets chatoyants ; retenus par un cercle de pierres précieuses, ses cheveux noirs brillaient intensément sous une plume d’azur. L’épouse du colonel Dent était moins voyante, mais, selon moi, plus distinguée. Elle était mince, avait un visage doux et pâle, les cheveux blonds. Sa robe de satin noir, son écharpe de riche dentelle étrangère, ses ornements de perle, me plaisaient plus que l’éclat multicolore de la dame titrée. Mais les trois dames les plus distinguées — peut-être en partie parce qu’elles étaient les plus grandes du groupe — étaient la douairière Lady Ingram9 ainsi que ses filles, Blanche et Mary. Toutes trois étaient de la plus haute taille pour des femmes. La douairière pouvait avoir entre quarante et cinquante ans. Sa silhouette était encore élégante ; ses cheveux encore noirs (du moins à la lumière des bougies) ; sa dentition également était encore parfaite en apparence. La plupart des gens l’auraient qualifiée de femme splendide pour son âge. Et il ne fait nul doute qu’elle l’était, si l’on s’en tenait à l’aspect physique, mais voilà, il y avait une expression d’arrogance pour ainsi dire insupportable dans son maintien et sur son visage. Elle avait des traits aquilins et un double menton qui se perdait dans une gorge comme un pilier ; ces traits me paraissaient non seulement boursouflés et assombris mais encore creusés d’orgueil. Quant au menton, il était tenu par le même principe dans une position de rigidité presque inconnue dans la nature. De la même façon, elle avait le regard féroce et dur ; il me rappelait celui de Mrs. Reed. Elle parlait en déclamant ses phrases ; elle avait une voix profonde aux inflexions très pompeuses, très dogmatiques, bref tout à fait intolérables. Une robe de velours cramoisi et un turban-châle fait de quelque étoffe indienne tissée de fils d’or lui conféraient (j’imagine qu’elle le pensait) une dignité véritablement impériale. Blanche et Mary avaient la même silhouette, haute et droite, comme des peupliers. Mary était trop mince pour sa taille, mais Blanche était moulée comme une Diane. Je lui prêtai, bien sûr, un intérêt particulier. Premièrement, je voulais voir si son apparence correspondait à la description de Mrs. Fairfax ; deuxièmement, si elle ressemblait un tant soit peu à la miniature que j’avais peinte en me fiant à mon imagination ; et troisièmement — je ne pourrai le cacher ! — si elle était susceptible de satisfaire le goût que je prêtais à Mr. Rochester. Pour ce qui est de la personne, Blanche correspondait en tout point aussi bien à mon portrait qu’à la description de Mrs. Fairfax. Le noble buste, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres et les petites boucles noires, tout était là. Mais son visage ? Son visage était comme celui de sa mère, une copie jeune et lisse ; le même front bas, les mêmes traits hautains, le même orgueil. Ce n’était toutefois pas un orgueil aussi sombre ; elle riait constamment ; son rire était satirique, comme l’était l’expression habituelle de sa lèvre torse et hautaine. On dit que le génie aime à poser. Je ne saurais dire si Miss Ingram était un génie, mais elle posait... Elle posait même énormément. Elle se lança dans un discours sur la botanique avec la douce Mrs. Dent. Il semble que Mrs. Dent n’avait pas étudié cette science, bien que, comme elle le dit, elle aimât les fleurs, « tout particulièrement les fleurs sauvages » ; Miss Ingram, quant à elle, l’avait étudiée et elle passa son lexique en revue avec de grands airs. Je compris vite que (pour parler communément) elle enfonçait Mrs. Dent ; c’est-à-dire qu’elle jouait sur son ignorance. Cette façon de l’enfoncer pouvait être astucieuse, mais elle n’était assurément pas un signe de bonté. Elle joua : son exécution fut brillante ; elle chanta : sa voix était magnifique ; elle parla français en aparté à sa mère et elle le parlait bien, couramment et avec un bon accent. Mary avait un visage plus doux et plus ouvert que Blanche, des traits moins durs également, et une peau légèrement plus claire (Miss Ingram était aussi brune qu’une Espagnole), mais Mary n’avait pas assez d’animation. Son visage manquait d’expression, ses yeux d’éclat ; elle n’avait rien à dire et, une fois assise, elle demeura immobile, comme une statue dans sa niche. L’une et l’autre étaient vêtues de blanc immaculé. Et pensais-je maintenant que Miss Ingram était un choix que Mr. Rochester serait susceptible de faire ? Je ne pouvais répondre ; je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine. S’il aimait le majestueux, elle était la majesté incarnée. De plus, elle était vive et possédait de nombreux talents. La plupart des hommes l’admireraient, pensais-je ; or, qu’il l’admirât, j’en avais déjà acquis la preuve ; pour effacer la dernière ombre de doute, il ne restait qu’à les voir ensemble. Ne va pas supposer, lecteur, qu’Adèle était demeurée tout ce temps immobile sur le tabouret à mes pieds. Non, quand les dames entrèrent, elle se leva, alla à leur rencontre, fit une révérence stylée et dit avec un grand sérieux : « Bon jour, mesdames★. » Et Miss Ingram l’avait toisée, l’air moqueur, et s’était exclamée : « Oh, quelle petite poupée ! » Lady Lynn avait remarqué : « C’est la pupille de Mr. Rochester, j’imagine. La petite Française dont il parlait. » Mrs. Dent lui avait gentiment pris la main et donné un baiser. Amy et Louisa Eshton s’étaient écriées de concert : « Quel amour d’enfant ! » Elles l’avaient alors fait venir sur un divan, où elle se trouvait maintenant nichée entre elles, babillant alternativement en français et dans un anglais approximatif, captivant l’attention non seulement des jeunes filles, mais aussi celle de Mrs. Eshton et de Lady Lynn, et aussi gâtée qu’elle le pouvait désirer. Enfin on sert le café, on appelle ces messieurs. Je suis assise dans l’ombre, si tant est qu’on puisse trouver de l’ombre dans cette pièce brillamment illuminée ; les rideaux de la fenêtre me cachent en partie. L’arche s’ouvre une seconde fois ; ils arrivent. L’apparition simultanée des messieurs est très impressionnante, comme l’était celle des dames ; ils sont vêtus de noir ; presque tous sont de grande taille, certains sont jeunes, et le colonel Dent a une fière allure militaire. Mr. Eshton, le juge du district, a l’air distingué ; il a les cheveux très blancs, les favoris et les sourcils encore noirs, ce qui lui donne un peu l’apparence d’un « père noble de théâtre★ ». Comme ses sœurs, Lord Ingram est très grand. Comme elles également, il est beau, mais il a, comme Mary, l’air apathique et indifférent ; il semble avoir plus de longueur de membres que d’animation dans le sang ou de vigueur dans la cervelle. Et où est Mr. Rochester ? Il arrive enfin. Je ne regarde pas l’arche, pourtant je le vois entrer. J’essaie de me concentrer sur mes navettes, sur les mailles de la bourse en filet que je fabrique... Je désire ne penser qu’à l’ouvrage que j’ai dans les mains, ne voir que les perles d’argent et les fils de soie qui sont dans mon giron ; pourtant je contemple manifestement sa personne et je ne peux m’empêcher de me rappeler la dernière fois que je l’ai vu, juste après que je lui eus rendu ce qu’il avait estimé un service essentiel, et que lui, me tenant la main et contemplant mon visage, m’eut regardée avec des yeux qui révélaient un cœur gonflé, prêt à déborder, aux émotions duquel j’avais ma part. Comme j’avais été proche de lui à cet instant ! Qu’était-il arrivé depuis, calculé pour modifier nos positions respectives ? Pourtant que nous étions distants, que nous étions devenus étrangers l’un à l’autre ! Au point que je ne m’attendais pas à le voir venir me parler. Je ne m’étonnai pas quand, sans un regard pour moi, il alla s’asseoir à l’autre extrémité de la pièce et engagea la conversation avec certaines des dames. Je n’eus pas plus tôt vu que son attention leur était entièrement consacrée et que je pouvais le regarder sans être vue que mes yeux furent malgré moi attirés par son visage. Je n’en pus contrôler les paupières ; il me fut impossible de les empêcher de se soulever et de fixer sur lui mes iris. Je regardai et en éprouvai un plaisir intense, plaisir précieux et pourtant poignant ; de l’or pur avec une pointe aciéreuse de souffrance. Un plaisir semblable à celui que ressent l’assoiffé sur le point de mourir qui sait que le puits jusqu’auquel il s’est traîné est empoisonné et qui pourtant se penche et avale les divines gorgées en dépit de tout. « La beauté est dans l’œil de celui qui regarde », rien ne saurait être plus vrai. Le visage terne et olivâtre de mon maître, le front carré et massif, les gros sourcils noir de jais, les yeux enfoncés, les traits marqués, la bouche ferme et sévère — toute d’énergie, de décision, de volonté — n’étaient pas beaux, selon la règle. Mais ils étaient plus que beaux pour moi ; ils étaient pleins d’un intérêt, d’une influence, qui me subjuguaient, qui me retiraient la maîtrise de mes sentiments et les enchaînaient aux siens. Je n’avais pas cherché à l’aimer ; le lecteur sait que j’avais vaillamment combattu pour extirper de mon âme les germes de l’amour que j’y avais détectés. Et maintenant, la première fois que je le revoyais, ils reprenaient spontanément vie, forts et verdoyants ! Il me faisait l’aimer sans même me regarder. Je le comparai à ses invités. Qu’était la grâce valeureuse des Lynn, l’élégance nonchalante de Lord Ingram, ou même la distinction militaire du colonel Dent, en regard de son air de vigueur autochtone et de puissance authentique ? Je n’avais aucune sympathie pour leur apparence, leur expression ; pourtant je pouvais imaginer que la plupart des observateurs les trouveraient attirants, beaux, imposants, alors qu’ils déclareraient que les traits de Mr. Rochester étaient tout à la fois durs et tristes. Je les vis sourire, rire : un néant. Leur sourire recelait autant d’âme qu’en avait la lumière des bougies ; leur rire autant de signification que le tintement de la sonnette. Je vis Mr. Rochester sourire ; ses traits sévères se radoucirent ; ses yeux devinrent tout à la fois luisants et bons, leur éclat aussi attentif qu’affectueux. À cet instant, il parlait à Louisa et Amy Eshton. Je m’étonnais de les voir recevoir calmement ce regard qui me paraissait si pénétrant ; je m’attendais à les voir baisser les yeux et rougir sous ce regard. Pourtant, je fus heureuse quand je m’aperçus qu’elles n’étaient aucunement émues. « Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je ; ils ne sont pas de la même espèce. Je crois que lui et moi sommes semblables ; j’en suis sûre ; je me sens des affinités avec lui. Je comprends le langage de son visage et de ses gestes. Bien que nous soyons considérablement séparés par le rang et la fortune, il y a dans mon cerveau et mon cœur, dans mes nerfs et mon sang quelque chose qui me rend mentalement semblable à lui. Ai-je dit, voilà quelques jours, que je n’avais rien d’autre à faire avec lui que recevoir mon salaire de ses mains ? Me suis-je interdit de voir autre chose en lui qu’un trésorier-payeur ? Blasphème contre nature ! Toutes les impressions que je ressens qui sont bonnes, sincères, vigoureuses se rassemblent impulsivement autour de lui. Je sais que je dois dissimuler mes sentiments ; je dois étouffer l’espérance ; je dois me souvenir qu’il ne peut pas m’aimer profondément. Car quand je me dis semblable à lui, je ne veux pas dire que j’ai la force qu’il possède d’agir sur les autres et son pouvoir d’attraction. Je veux seulement dire que je partage avec lui certains goûts et certains sentiments. Je dois donc répéter inlassablement que nous sommes à jamais séparés, et pourtant, aussi longtemps que je penserai et que je respirerai, je ne pourrai que l’aimer. » On sert le café. Les dames, depuis que les messieurs sont entrés, sont gaies comme des pinsons. La conversation s’anime et s’égaye. Le colonel Dent et Mr. Eshton débattent de politique. Leurs femmes écoutent. Les deux douairières altières, Lady Lynn et Lady Ingram, conversent. Sir George — que j’ai d’ailleurs oublié de décrire —, un gros gentleman campagnard au teint fleuri qui se tient devant le divan, une tasse à la main, place par-ci par-là un mot dans la conversation. Mr. Frederick Lynn s’est assis près de Mary Ingram ; il lui montre les gravures d’un splendide volume ; elle regarde, sourit de temps à autre, mais parle apparemment peu. Le grand et flegmatique Lord Ingram s’appuie, les bras croisés, sur le dossier du fauteuil de la petite Amy Eshton toute pleine d’animation. Elle lève les yeux vers lui et pépie comme un petit roitelet. Elle le préfère à Mr. Rochester. Henry Lynn a pris possession d’une ottomane aux pieds de Louisa ; Adèle la partage avec lui ; il essaie de parler français avec elle, et Louisa se moque des erreurs qu’il commet. Qui Blanche Ingram va-t-elle choisir comme partenaire ? Elle est là toute seule près de la table et se penche sur un album. Elle donne l’impression d’attendre qu’on s’intéresse à elle ; mais elle n’attendra pas longtemps ; elle choisit elle-même un compagnon. Mr. Rochester, qui a quitté les Eshton, est près du feu, aussi seul qu’elle près de la table. Elle lui fait front et se poste de l’autre côté de la cheminée. « Mr. Rochester, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants ? — Je ne les aime pas. — Alors, qu’est-ce qui a pu vous amener à prendre en charge une telle petite poupée ? (Elle désigne Adèle.) Où l’avez-vous trouvée ? — Je ne l’ai pas trouvée, on me l’a mise sur les bras. — Vous auriez dû l’envoyer à l’école. — Je ne pouvais pas me le permettre ; les écoles sont si chères. — Pourtant, je suppose que vous lui avez donné une gouvernante ; je viens de voir une personne avec elle... Est-elle partie ? Oh, non ! elle est encore là, derrière le rideau de la fenêtre. Bien sûr, vous la payez. J’imagine que c’est tout aussi cher... même davantage, car en plus vous devez les entretenir toutes deux. » Je craignis... — ou devrais-je plutôt dire que j’espérai ? — que cette allusion à ma personne amènerait Mr. Rochester à regarder dans ma direction, et je me recroquevillai encore davantage dans l’ombre, mais à aucun moment il ne tourna les yeux. « Je n’y ai pas songé », dit-il avec indifférence, regardant droit devant lui. « Non, bien sûr, vous autres les hommes, vous ne songez jamais en termes d’économies et de bon sens. Il faudrait que vous entendiez mère parler des gouvernantes. Mary et moi en avons eu, je dirais, une dizaine au moins en notre temps. La moitié était détestable, le reste ridicule et toutes des incubes10. N’est-ce pas, mère ? — Vous m’avez parlé, ma chérie à moi ? » La jeune demoiselle ainsi revendiquée comme propriété particulière de la douairière répéta sa question qu’elle explicita. « Ma très chère enfant, ne me parlez pas de gouvernantes. Ce seul nom m’angoisse. Leur incompétence et leurs caprices m’ont fait souffrir le martyre. Je rends grâces au Ciel d’en avoir fini avec ces créatures ! » À cet instant, Mrs. Dent se pencha vers cette dame pieuse et lui murmura quelque chose à l’oreille. Je suppose, d’après la réponse qu’elle s’attira, que c’était pour lui rappeler qu’un des membres de cette maudite engeance se trouvait là. « Tant pis★ ! dit cette grande dame. J’espère que cela lui fera du bien ! » Puis, un ton plus bas, mais toujours suffisamment fort pour que je pusse entendre : « Je l’ai remarquée ; je suis bonne physionomiste et je vois en elle tous les défauts de sa classe. — Quels sont-ils, madame ? demanda Mr. Rochester bien haut. — Je vous le dirai en privé », répondit-elle, en inclinant trois fois son turban, l’air entendu et de funeste présage. « Mais ma curiosité n’aura plus d’appétit. C’est maintenant qu’elle réclame d’être nourrie. — Demandez à Blanche. Elle est plus près de vous. — Oh, ne me l’adressez pas, mère ! Je n’ai qu’un mot à dire à propos de toute cette tribu ; c’est un fléau. Non que j’aie jamais supporté grand-chose venant d’elles. J’ai pris soin de renverser les rôles. Quels tours Theodore et moi avons joués à nos Miss Wilson, nos Mrs. Grey et Mme★ Joubert ! Mary avait toujours trop sommeil pour participer à un complot avec cœur. Les meilleurs moments furent avec Mme★ Joubert. Miss Wilson était une pauvre malheureuse, maladive, éplorée et déprimée ; bref, elle ne valait pas la peine qu’on se donnât le mal de triompher ; et Mrs. Grey était résistante et insensible : les coups n’avaient aucun effet sur elle. Mais pauvre Mme★ Joubert ! Je la vois encore, folle de rage, quand nous l’avions menée à bout, que nous avions renversé notre thé, émietté nos tartines beurrées, envoyé nos livres au plafond et fait un beau charivari11 avec la règle et le bureau, le pare-feu et les chenets. Theodore, tu te souviens de ces jours joyeux ? — Ouiii, pour sûr, je m’en souviens, dit Lord Ingram d’une voix traînante ; et la pauvre malheureuse criait “Oh enfants de vilains12 !” et ensuite nous la sermonnions d’avoir la présomption de vouloir apprendre quelque chose à des lascars aussi malins que nous, alors qu’elle était elle-même si ignorante. — Exactement. Et Tedo, tu sais, je t’ai aidé à faire mettre au ban de la société (ou sur le banc des accusés) ton précepteur, Mr. Vining à la figure de papier mâché... le pasteur déprimé, comme nous l’appelions. Lui et Miss Wilson ont osé tomber amoureux l’un de l’autre... Tout au moins, Tedo et moi le pensions. Nous avons surpris divers regards et soupirs tendres que nous prîmes pour des signes de “la belle passion★”, et je vous promets que les gens n’ont pas tardé à bénéficier de notre découverte. Nous l’avons employée comme une sorte de levier pour déloger nos poids morts de la maison. Ma chère mère ici présente n’eut pas plus tôt vent de l’affaire qu’elle découvrit qu’elle était immorale. N’est-ce pas, madame ma mère ? — Certainement, ma très chère. Et j’avais tout à fait raison ; tu peux en être sûre. Il y a mille raisons pour ne pas tolérer un seul instant une liaison entre gouvernantes et précepteurs dans les maisons convenables. Premièrement... — Oh de grâce, mère ! Épargnez-nous-en l’énumération ! Au reste★ nous la connaissons tous : le danger du mauvais exemple donné à l’enfance innocente ; les distractions et l’oubli du devoir qui s’ensuivent chez ceux qui se sont pris d’affection ; une coalition et un appui mutuels ; la confiance qui en résulte ; l’insolence qui l’accompagne ; la révolte et l’explosion générale. Ai-je raison, baronne Ingram d’Ingram Park ? — Ma fleur de lys, tu as raison là-dessus, comme sur tout. — En ce cas, il n’y a rien à ajouter ; changeons de sujet. » Amy Eshton, n’ayant pas entendu cet arrêt ou n’en tenant pas compte, se joignit à la conversation sur son ton doux et enfantin : « Louisa et moi torturions aussi notre gouvernante, mais elle était si bonne qu’elle endurait tout ce que nous lui infligions. Rien ne la démontait. Elle ne se fâchait jamais, tu te souviens, Louisa ? — Non, jamais. On pouvait lui faire ce qu’on voulait, fouiller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous. Elle était si bonne qu’elle nous donnait tout ce que nous lui demandions. — Je suppose que nous allons maintenant avoir un résumé des mémoires de toutes les gouvernantes du monde », dit Miss Ingram avec une moue sarcastique. « Afin d’éviter semblable épreuve, je propose une deuxième fois qu’on trouve un nouveau sujet. Mr. Rochester, soutenez-vous ma motion ? — Madame, je vous soutiens sur ce point comme en tout. — Alors, que me revienne la responsabilité de l’introduire. Signior Eduardo, êtes-vous en voix ce soir ? — Donna Bianca, si vous l’ordonnez, je serai en voix. — En ce cas, Signior, je vous enjoins solennellement d’obéir à mon commandement souverain : dérouillez vos poumons et autres organes vocaux, car ils devront se mettre à mon royal service. — Qui refuserait d’être le Rizzio d’une si divine Mary ? — Fi de Rizzio ! » lança-t-elle, avec un mouvement de sa tête bouclée en se dirigeant vers le piano. « Selon moi, David le violoneux devait être un être bien insipide. Je préfère le noir Bothwell. Pour moi, un homme n’est rien s’il n’a pas le piment d’un soupçon de diablerie. Et l’histoire peut dire ce qu’elle veut de James Hepburn, mais j’ai le sentiment qu’il était exactement le genre de héros, un bandit, insoumis et féroce, à qui j’aurais pu consentir à faire don de ma main13. — Vous entendez, messieurs ! Eh bien, lequel d’entre vous ressemble-t-il le plus à Bothwell ? lança Mr. Rochester. — Je dirais que vous êtes le mieux placé, répondit le colonel Dent. — Sur l’honneur, je vous suis fort obligé », lui fut-il répondu. Miss Ingram, qui s’était maintenant installée au piano avec une grâce hautaine, étalant son ample vêtement blanc de neige à la façon d’une reine, entama un brillant prélude, tout en parlant. Elle paraissait ce soir vouloir afficher sa supériorité ; tant ses propos que son allure semblaient viser à susciter non seulement l’admiration mais aussi la stupeur de ses auditeurs. Elle était manifestement désireuse de leur donner l’impression qu’elle était vraiment très libre et très audacieuse. « Oh, je suis si lasse des jeunes gens d’aujourd’hui ! » s’exclama-t-elle, en continuant à martyriser son instrument. « De misérables êtres chétifs, incapables de dépasser le portail du domaine paternel, pas même d’aller si loin sans l’autorisation et la protection maternelles ! Des créatures tellement absorbées par le soin de leur joli visage, de leurs blanches mains et de leurs petits pieds ; comme si un homme avait à voir avec la beauté ! Comme si le charme n’était pas la prérogative exclusive de la femme, son apanage et son héritage légitimes ! Je conviens qu’une femme laide est une tache sur le beau visage de la création ; mais pour ce qui est des hommes, qu’ils se soucient de posséder seulement la force et le courage. Que leur devise soit : Traquer, chasser et se battre ; le reste n’est que roupie de sansonnet. Telle serait ma devise si j’étais un homme. » « Le jour où je me marierai », poursuivit-elle après un silence que personne n’interrompit, « je suis résolue à ne pas faire de mon mari un rival, mais un moyen de me mettre en valeur. Je ne tolérerai pas de concurrent près du trône. J’exigerai un hommage absolu. Il est hors de question qu’il partage sa dévotion entre moi et la forme que lui renverra son miroir. Allez, chantez, Mr. Rochester, et je chanterai pour vous. — Je suis tout obéissance, répondit-il. — Alors, tenez, voici un chant de corsaires14. Sachez que je raffole des corsaires ; aussi, pour cette raison, chantez cet air “con spirito”. — Un ordre tombé des lèvres de Miss Ingram enflammerait un gobelet de lait coupé d’eau15. — Eh bien, prenez garde. Si vous ne me satisfaites pas, je vous ferai honte en vous montrant comment il faut s’y prendre pour ce genre de choses. — C’est accorder une prime à l’échec. Je ferai maintenant tout mon possible pour échouer. — Gardez-vous-en bien★ ! Si vous vous trompez délibérément, j’inventerai une punition adaptée. — Miss Ingram devrait faire preuve de clémence, car il est en son pouvoir d’infliger un châtiment qu’un mortel ne saurait supporter. — Ha ! expliquez-vous, ordonna la dame. — Pardonnez-moi, madame. Il n’est point besoin d’explication. L’acuité de vos sens vous permet sûrement de savoir qu’un seul froncement de sourcils de votre part équivaudrait bien à la peine capitale. — Chantez ! » dit-elle, et touchant de nouveau le piano, elle se lança avec allant dans un accompagnement. « C’est le moment de m’éclipser », pensai-je. Mais les sons qui fendirent alors l’air me retinrent. Mrs. Fairfax avait déclaré que Mr. Rochester avait une belle voix. C’était vrai, une basse profonde et riche dans laquelle il mettait tous ses sentiments, toute sa force, et qui se frayait un chemin de l’oreille au cœur où elle éveillait curieusement le sentiment. J’attendis que se fût éteinte la dernière vibration profonde et pleine, que le flot des conversations, un instant interrompu, eût repris son cours. Je quittai alors mon coin abrité et sortis par la porte latérale, heureusement toute proche. De là un couloir étroit menait au vestibule. En le traversant, je sentis que ma sandale était lâche. Je m’arrêtai pour la resserrer, mettant un genou sur le paillasson au pied de l’escalier pour y parvenir. J’entendis s’ouvrir la porte de la salle à manger. Un gentleman en sortit. Me relevant rapidement, je me trouvai nez à nez avec lui. C’était Mr. Rochester. « Comment allez-vous ? demanda-t-il. — Je vais très bien, monsieur. — Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler dans la pièce ? » Je me dis que j’aurais pu retourner la question à celui qui la posait. Mais je ne voulus pas prendre cette liberté. Je répondis : « Je n’ai pas voulu vous déranger, vous sembliez occupé, monsieur. — Qu’avez-vous fait en mon absence ? — Rien de particulier. La classe à Adèle, comme d’habitude. — Et perdu l’essentiel de vos couleurs, comme je l’ai vu du premier coup. Que se passe-t-il ? — Absolument rien, monsieur. — Avez-vous pris froid la nuit où vous m’avez presque noyé ? — Pas le moins du monde. — Retournez au salon. Vous désertez trop tôt. — Je suis fatiguée, monsieur. » Il me contempla un instant. « Et un peu déprimée, dit-il. Pour quelle raison ? Dites-le-moi. — Pour rien, pour rien, monsieur. Je ne suis pas déprimée. — Mais je maintiens que vous l’êtes. Si déprimée que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux... D’ailleurs, tenez. Elles brillent dans vos yeux qu’elles emplissent et il y en a une qui a coulé de vos cils et s’est écrasée sur la dalle. Si j’avais le temps et ne mourais pas de peur qu’une petite sainte de domestique bavarde ne passe, je saurais ce que tout cela signifie. Soit, ce soir, je vous autorise à partir. Mais comprenez que je tiens à ce que vous vous présentiez tous les soirs au salon aussi longtemps que mes invités seront là. C’est mon souhait. Ne le négligez pas. Filez maintenant, et demandez à Sophie de venir s’occuper d’Adèle. Bonne nuit, ma... » Il s’interrompit, se mordit la lèvre et me quitta brusquement.  
