Le solstice d’été était arrivé ; un temps splendide inondait de lumière l’Angleterre ; des cieux aussi purs, des soleils aussi radieux dont on bénéficia alors de longs jours d’affilée touchent rarement, même séparément, notre terre entourée par la mer. C’était comme si une troupe de journées italiennes était venue du sud, tel un vol de resplendissants oiseaux de passage, pour se poser sur les falaises d’Albion et s’y reposer. On avait rentré tous les foins, les champs autour de Thornfield étaient verts et tondus ; les chemins blancs et craquelés ; le vert des arbres commençait tout juste à s’assombrir ; haies et bois, couverts de feuilles aux couleurs profondes, formaient un beau contraste avec les teintes ensoleillées des prairies maintenant vides qu’ils bordaient. La veille du solstice, Adèle, lasse après avoir cueilli des fraises des bois dans Hay Lane la moitié de la journée, s’était couchée avec le soleil. Je la regardai s’endormir puis, après l’avoir quittée, je recherchai le jardin. C’était l’heure la plus agréable de la journée : « Le jour avait épuisé ses feux fiévreux2 », et le serein rafraîchissait plaines pantelantes et hauteurs calcinées. Là où le soleil avait disparu en simple gloire, pur de la pompe des nuages, la pourpre solennelle se répandait, embrasée de la lumière des joyaux rouges et des flammes de fournaise en un point, au sommet d’une colline, s’étendant haut et loin toujours plus douce sur la moitié du ciel. L’est avait son charme propre, un beau bleu profond, et son joyau modeste, une étoile solitaire qui montait dans le ciel. Bientôt il s’enorgueillirait de la lune, mais elle était encore au-dessous de l’horizon. Je marchai un temps sur les pavés, mais une senteur subtile que je connaissais bien — celle d’un cigare — s’échappa de quelque fenêtre. Je vis la croisée de la bibliothèque s’entrouvrir légèrement. Sachant que de là je pouvais être observée, je me dirigeai vers le verger. Nul recoin dans la propriété plus abrité et plus paradisiaque. Il regorgeait d’arbres et de fleurs épanouies. Un très haut mur le séparait de la cour d’un côté ; de l’autre une allée de hêtres le masquait de la pelouse. À l’extrémité la plus basse, seul un saut-de-loup le coupait des champs solitaires ; une promenade sinueuse, bordée de lauriers et se terminant par un gigantesque marronnier dont la base était entourée d’un banc, descendait au saut-de-loup. On pouvait se promener ici à l’abri des regards. Alors que se répandait un si divin nectar, que régnait un tel silence, que s’épaississait un tel crépuscule, j’avais le sentiment de pouvoir hanter à jamais une telle obscurité, mais en me faufilant entre les parterres de fleurs et de fruits de la partie supérieure de l’enclos où j’avais été attirée par la lumière dont la lune qui se levait inondait ce secteur moins touffu, mon pas est arrêté non par un bruit, non par la vue de quelque objet, mais, une fois encore, par un parfum annonciateur. Il y a déjà longtemps que l’églantier odorant et la citronnelle, le jasmin, l’œillet et la rose épandent l’encens de leur sacrifice vespéral ; cette nouvelle odeur ne vient ni d’un buisson ni d’une fleur. C’est — je la connais bien —, c’est le cigare de Mr. Rochester. Je tourne la tête et tends l’oreille. Je vois des arbres chargés de fruits qui mûrissent. J’entends le chant d’un rossignol, dans un bois, à un demi-mille de là ; on ne voit aucune forme, on n’entend aucun pas, pourtant le parfum est plus fort. Je dois m’enfuir. Je me dirige vers l’échalier donnant accès à la charmille et je vois Mr. Rochester entrer. Je me cache dans un renfoncement tapissé de lierre ; il ne restera pas longtemps ; il retournera vite d’où il vient et, si je ne bouge pas, jamais il ne me verra. Mais non... La soirée lui plaît autant qu’à moi et ce jardin d’autrefois lui est aussi agréable qu’à moi. Alors, il s’y promène lentement ; ici il soulève les branches du groseillier à maquereau pour en regarder les fruits gros comme des prunes, sous lesquels elles ploient ; là il cueille une cerise mûre contre le mur ; ailleurs il se penche sur un bouquet de fleurs pour en respirer le parfum ou pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales. Une grande phalène me frôle en vrombissant ; elle se pose sur une plante au pied de Mr. Rochester ; il la voit et se penche pour l’examiner. Je me dis : « Il a maintenant le dos tourné, et puis il est occupé ; peut-être que si je marche sans bruit, je pourrai m’éclipser sans qu’on me voie. » J’avançai sur une bordure de gazon afin de ne pas être trahie par le crissement du gravier. Il se tenait au milieu des parterres à un ou deux mètres de l’endroit où je devais passer ; apparemment, la phalène retenait son attention. Je pensai : « Je passerai sans encombre. » Comme je marchai sur son ombre que la lune, encore basse sur l’horizon, étirait sur le jardin, il dit doucement sans se retourner : « Jane, venez voir ce drôle. » Je n’avais fait aucun bruit ; il n’avait pas des yeux derrière la tête. Son ombre était-elle sensible ? D’abord je sursautai, puis je m’approchai de lui. « Regardez ses ailes, dit-il. Il me rappelle un peu un insecte des Antilles. Ce n’est pas souvent qu’on voit un rôdeur nocturne aussi grand et aussi coloré en Angleterre. Ça y est ! il s’est envolé. » La phalène s’éloigna. Moi aussi, je battais en retraite, toute penaude, mais Mr. Rochester me suivit et, comme nous atteignions le portillon, il dit : « Revenez ; par une si belle nuit, c’est une honte de rester à l’intérieur et personne ne peut assurément désirer aller se coucher alors que le soleil couchant s’unit ainsi à la lune qui se lève. » Un de mes défauts, c’est que, bien que ma langue soit parfois suffisamment prompte à répondre, il arrive qu’elle me fasse cruellement défaut pour inventer un prétexte. Or ce défaut se manifeste toujours à un instant décisif, alors que j’ai particulièrement besoin d’un mot commode ou d’une excuse plausible pour me tirer d’un embarras pénible. Je ne souhaitais pas me promener à cette heure-ci, seule avec Mr. Rochester dans un verger ombreux, mais je ne trouvai aucune raison à mettre en avant pour le quitter. Je suivis d’un pas traînant, mobilisant toutes mes pensées pour trouver un moyen de me sortir de là. Mais il avait l’air si calme et si grave aussi que je finis par avoir honte de me sentir confuse : le mal — si mal il y avait sur le moment ou plus tard — semblait entièrement de mon côté. Il était calme et avait la conscience tranquille. Alors que nous entrions dans l’allée de lauriers et descendions doucement en direction du saut-de-loup et du marronnier, il dit : « Jane, Thornfield est un endroit agréable en été, ne trouvez-vous pas ? — Oui, monsieur. — Vous avez dû, jusqu’à un certain point, vous attacher à cette maison... Vous qui savez voir la beauté de la nature et avez une faculté de l’Attachement développée ? — J’y suis effectivement attachée. — Et, bien que je ne comprenne pas comment cela s’est fait, je remarque que vous avez acquis une certaine forme d’intérêt pour cette petite sotte d’Adèle, également ; et même pour la bonne vieille dame Fairfax ? — Oui, monsieur, de façon différente, j’ai de l’affection pour l’une et l’autre. — Et vous regretteriez de les quitter ? — Oui. — Dommage ! » dit-il. Il soupira et se tut avant de reprendre un instant après : « C’est ainsi que les choses se passent dans la vie. On ne s’est pas plus tôt installé dans un asile agréable qu’une voix vous somme de vous lever et de partir, l’heure du repos étant passée. — Faut-il que je parte, monsieur ? demandai-je. Faut-il que je quitte Thornfield ? — Je crois qu’il le faut, Jane. J’en suis désolé, Janet, mais je crois vraiment qu’il le faut. » C’était un coup, mais je ne le laissai pas m’abattre. « Eh bien, monsieur, je serai prête quand viendra l’ordre de lever le camp. — Il est arrivé... Je dois le donner ce soir. — Alors, vous allez vous marier, monsieur ? — E-xac-te-ment, pré-ci-sé-ment. Avec votre finesse habituelle, vous avez mis le doigt dessus. — Bientôt, monsieur ? — Très bientôt, ma... je veux dire, Miss Eyre ; et vous vous souviendrez, Jane, que la première fois que moi, ou la Rumeur, avons laissé clairement entendre que j’avais l’intention de glisser mon cou de célibataire endurci dans les saints nœuds, d’entrer dans le saint état du mariage... de serrer Miss Ingram sur mon cœur, bref (cela demande de longs bras, mais cela n’a rien à voir... on ne saurait en avoir trop de quelque chose d’aussi excellent que ma belle Blanche) ; donc, comme je le disais... écoutez-moi, Jane ! Vous ne tournez pas la tête à la recherche d’autres phalènes, au moins ? Ce n’était qu’une coccinelle, mon enfant, “qui retourne chez elle3”. Je tiens à vous rappeler que c’est vous qui m’avez dit la première, avec cette sagesse que je respecte chez vous, avec cette prévoyance, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation de subalterne chargée de responsabilités que, au cas où j’épouserais Miss Ingram, aussi bien vous que la petite Adèle feriez mieux de filer sur-le-champ. Je passe sur l’espèce d’affront qu’impliquait cette suggestion quant au caractère de ma bien-aimée ; d’ailleurs, quand vous serez bien loin, Janet, j’essaierai de l’oublier. Je ne retiendrai que sa sagesse ; elle est telle que j’en ai fait la loi qui dicte ma conduite. Il faut qu’Adèle aille à l’école, et que vous, Miss Eyre, trouviez une nouvelle situation. — Oui, monsieur, je vais immédiatement mettre une annonce. Et d’ici là, je suppose... » J’allais dire : « Je suppose que je peux rester ici jusqu’à ce que j’aie trouvé un autre asile vers lequel me tourner. » Mais je m’arrêtai, consciente de ne pas pouvoir me risquer dans une longue phrase, car je ne contrôlais pas totalement ma voix. « Dans environ un mois, j’espère être un jeune marié, continua Mr. Rochester, et en attendant, je vous chercherai un emploi et un asile moi-même. — Merci, monsieur ; je suis désolée de vous donner... — Oh, il n’y a pas de raison de vous excuser ! J’estime que quand une subalterne fait aussi bien son travail que vous avez fait le vôtre, il est comme un devoir de son employeur de lui apporter la petite aide qu’il peut lui donner ; j’ai d’ailleurs entendu parler, par ma future belle-mère, d’une situation qui vous conviendra, je pense. Il s’agit d’assurer l’éducation des cinq filles de Mrs. Dionysius O’Gall de Bitternutt Lodge, dans le Connaught en Irlande. Je crois que l’Irlande vous plaira. Ce sont des gens si chaleureux à ce qu’on dit. — C’est bien loin, monsieur. — Peu importe... Une fille sensée comme vous n’objectera pas à la traversée ou à la distance. — Pas à la traversée, mais la distance ; et puis la mer me séparera... — De quoi, Jane ? — De l’Angleterre et de Thornfield ; et... — Eh bien ? — De vous, monsieur. » Je dis cela presque involontairement ; et, avec presque aussi peu de consentement de mon libre arbitre, mes larmes coulèrent abondamment. Toutefois, je ne pleurai pas de façon à me faire entendre ; j’évitai de sangloter. La pensée de Mrs. O’Gall et de Bitternutt Lodge me glaçait le cœur ; et plus glaciale encore était la pensée de toute cette eau salée et de cette écume, destinées, semblait-il, à s’engouffrer entre moi et le maître au côté duquel je marchais alors ; et plus glaciale que tout, le souvenir de cet océan plus vaste, la fortune, la caste, les traditions, qui me séparaient de ce que j’aimais spontanément et inévitablement. « C’est bien loin, répétai-je. — Assurément, et quand vous atteindrez Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous reverrai jamais, Jane. C’est une certitude morale. Je ne vais jamais en Irlande, n’étant pas très attiré par ce pays. Nous avons été de bons amis, Jane, ne pensez-vous pas ? — Oui, monsieur. — Et lorsque des amis sont à la veille d’une séparation, ils aiment à passer le peu de temps qui reste l’un près de l’autre. Venez... Nous allons parler de cette traversée et de cette séparation calmement, environ une demi-heure pendant que les étoiles amorcent leur vie scintillante, là-haut dans le ciel. Voici le marronnier, voici le banc près de ses vieilles racines. Venez, nous allons nous asseoir là ce soir en paix, même si nous devions être destinés à ne jamais plus nous y asseoir ensemble. » Il nous fit asseoir. « C’est bien loin, l’Irlande, Janet, et je suis désolé d’imposer à ma jeune amie des voyages aussi fatigants, mais si je ne peux pas faire mieux, qu’y faire ? Me ressemblez-vous en quoi que ce soit, à votre avis, Jane ? » J’en étais arrivée à un point où je ne pouvais risquer la moindre réponse ; mon cœur débordait. « Parce que, dit-il, il m’arrive d’avoir un curieux sentiment à votre égard... En particulier quand vous êtes près de moi, comme à l’instant. C’est comme si j’avais un lien quelque part sous mes côtes à gauche4, fortement et inextricablement noué à un lien similaire situé au même endroit de votre petit corps. Et si ce bras de mer agité et quelque deux cents milles de terre viennent se mettre entre nous, je crains que ce lien qui nous met en communion ne se rompe ; et alors, je suis pris d’anxiété à l’idée que je pourrais être atteint d’hémorragie interne. Quant à vous... vous m’oublieriez. — Pour ça, jamais, monsieur. Vous savez... » Impossible de poursuivre. « Jane, entendez-vous ce rossignol chanter dans le bois ? Écoutez ! » En écoutant, je sanglotai convulsivement, incapable de réprimer plus longtemps ce que j’endurais. Je dus céder et je fus secouée de la tête aux pieds d’une angoisse intense. Quand je pus enfin parler, ce fut seulement pour exprimer le désir fougueux de ne jamais avoir vu le jour ou de ne jamais être venue à Thornfield. « Parce que vous regrettez de le quitter ? » L’ardeur de l’émotion soulevée par le chagrin et l’amour qui étaient en moi prétendait s’imposer ; elle cherchait à régner sans partage ; elle affirmait son droit à l’emporter, avoir le dessus, vivre, prendre son essor et régner enfin ; oui... et parler. « Je souffre de quitter Thornfield ; j’aime Thornfield ; je l’aime parce que j’y ai vécu une vie pleine et délicieuse, du moins temporairement. Je n’ai pas été foulée aux pieds. Je n’ai pas été privée de vie. Je n’ai pas été ensevelie avec des esprits inférieurs et exclue de la moindre lueur de communion avec ce qui est brillant, énergique et élevé. J’ai parlé, face à face, avec ce que je révère, ce qui m’enchante... avec un esprit original, vigoureux et ouvert. Je vous ai connu, Mr. Rochester ; et je suis frappée de terreur et d’angoisse quand je sens que je dois impérativement vous être arrachée à jamais. Je vois la nécessité du départ et c’est comme contempler la nécessité de la mort. — Où voyez-vous cette nécessité ? demanda-t-il brusquement. — Où ? C’est vous, monsieur, qui me l’avez mise sous les yeux. — Sous quelle forme ? — Sous la forme de Miss Ingram, une noble et belle femme... votre future épouse. — Ma future épouse ! Quelle future épouse ? Je n’ai pas de future épouse ! — Mais vous en aurez une. — Oui... J’en aurai une ! J’en aurai une ! » Il serra les dents. « Alors, il faut que je parte. C’est vous qui l’avez dit. — Non, il faut que vous restiez ! J’en fais le serment... Et ce serment sera tenu. — Je vous dis qu’il faut que je parte ! » rétorquai-je, échauffée au point de m’emporter. « Pensez-vous que je peux rester et n’être rien pour vous ? Pensez-vous que je suis un automate ? Une mécanique dépourvue de sentiments ? et que je pourrai supporter qu’on m’arrache le morceau de pain que je portais à mes lèvres et qu’on jette sur le sol l’eau de la vie que contenait ma coupe ? Pensez-vous, parce que je suis pauvre, obscure, quelconque et menue, que je n’ai ni âme ni cœur ? Vous pensez mal ! J’ai une âme tout comme vous et tout autant de cœur ! Et si Dieu m’avait accordé quelque beauté et une grande fortune, vous auriez eu autant de mal à me quitter que j’en ai aujourd’hui à vous quitter. Je ne vous parle pas aujourd’hui par le truchement de l’habitude, des conventions, ni même de la chair mortelle ; c’est mon esprit qui parle à votre esprit, tout comme s’ils étaient tous deux passés par la tombe et que nous nous trouvions aux pieds de Dieu, égaux... comme nous le sommes ! — Comme nous le sommes ! » répéta Mr. Rochester... « Comme ça », ajouta-t-il, me prenant dans ses bras, me serrant sur sa poitrine et pressant ses lèvres sur les miennes. « Comme ça, Jane ! — Oui, comme ça, monsieur, répondis-je, et pourtant pas comme ça ; car vous êtes marié, ou c’est tout comme, et uni à une personne qui vous est inférieure, une personne avec qui vous n’avez aucune affinité, que vous n’aimez pas vraiment, je crois, car je vous ai vu et entendu la moquer et la railler. Je n’aurais que mépris pour une telle union. Je suis donc meilleure que vous... Laissez-moi partir ! — Pour où, Jane ? Pour l’Irlande ? — Oui, pour l’Irlande. J’ai dit ce que j’avais sur le cœur, et je peux aller n’importe où maintenant. — Jane, gardez votre calme ; ne vous débattez pas ainsi, comme un oiseau affolé et terrorisé qui dans son désespoir abîme son propre plumage. — Je ne suis pas un oiseau et aucun filet ne me prend au piège. Je suis un être humain libre, ayant une volonté indépendante que j’exerce maintenant pour vous quitter. » Un nouvel effort me rendit ma liberté et je me dressai droite devant lui. « Et c’est votre volonté qui décidera de votre destinée, dit-il. Je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens. — Vous jouez une farce dont je me contente de rire. — Je vous propose de traverser l’existence à mon côté... d’être mon second moi-même et ma meilleure compagne sur cette terre. — Pour ce destin, vous avez déjà fait votre choix, et devez vous y tenir. — Jane, gardez votre calme quelques instants ; vous êtes surexcitée. Je vais, moi aussi, garder mon calme. » Une bouffée de vent balaya l’allée de lauriers, frémit dans les branches du marronnier, s’éloigna, disparut quelque part au loin et retomba. Le chant du rossignol fut alors la seule voix qu’on entendît ; l’écouter me fit pleurer. Un certain temps s’écoula avant qu’il reprît la parole. Il finit par dire : « Venez à mon côté, Jane ; expliquons-nous et entendons-nous. — Jamais je ne me mettrai à nouveau à votre côté. J’en suis maintenant arrachée et ne peux y retourner. — Mais, Jane, c’est en tant qu’épouse que je vous somme de le faire. Il n’y a que vous que j’ai l’intention d’épouser. » Je me taisais ; je pensais qu’il me moquait. « Venez, Jane... Venez ici. — Votre promise nous sépare. » Il se leva et d’un seul pas il fut près de moi. « Ma promise est ici, dit-il, en m’attirant contre lui, parce que mon égale est ici, mon image. Jane, voulez-vous m’épouser ? » Je continuais de ne pas répondre, je continuais de me débattre pour échapper à son étreinte, car je continuais d’être incrédule. « Doutez-vous de moi, Jane ? — Complètement. — Vous n’avez pas confiance en moi. — Pas la moindre. — Croyez-vous que je mens ? demanda-t-il avec fougue. Petite sceptique, je vais vous convaincre. Quel amour éprouvé-je pour Miss Ingram ? Aucun, et vous le savez. Quel amour éprouve-t-elle pour moi ? Aucun, comme je me suis donné la peine d’en apporter la preuve. J’ai fait en sorte que lui parvînt une rumeur laissant accroire que ma fortune atteignait seulement le tiers de ce que l’on supposait ; ensuite je me suis présenté chez elle pour voir le résultat : de la froideur de la part de sa mère comme de la sienne. Je ne désire pas, je ne pourrais pas épouser Miss Ingram... Vous... vous curieuse... vous qui n’appartenez pour ainsi dire pas à ce monde ! je vous aime comme ma propre chair. Vous... pauvre et obscure, menue et quelconque que vous êtes... je vous supplie de m’accepter pour époux. — Quoi, moi ! » m’écriai-je, commençant, devant sa ferveur et surtout devant sa discourtoisie, à le croire sincère, « moi qui n’ai pas un seul ami au monde sauf vous — en admettant que vous soyez mon ami —, pas un sou sauf ce que vous m’avez donné ? — Vous, Jane. Je veux que vous soyez mienne. Entièrement mienne. Voulez-vous être à moi ? Dites oui, vite. — Mr. Rochester, laissez-moi voir votre visage. Tournez-vous dans la lumière de la lune. — Pourquoi ? — Parce que je veux déchiffrer votre physionomie. Tournez-vous ! — Voici. Vous ne la trouverez guère plus lisible qu’une page froissée et griffonnée. Allez, lisez ; seulement faites vite, parce que je souffre. » Il avait le visage très agité et très rouge, ses traits se contractaient fortement et une lueur étrange brillait dans ses yeux. « Oh, Jane, vous me torturez ! s’exclama-t-il. Avec votre regard inquisiteur et pourtant loyal et généreux, vous me torturez ! — Comment le puis-je ? Si vous êtes sincère, que votre offre est sérieuse, les seuls sentiments que je peux avoir pour vous doivent être de la reconnaissance et de la ferveur... ces sentiments ne peuvent infliger de la torture. — De la reconnaissance ! » s’écria-t-il ; et il ajouta avec fougue : « Jane, acceptez-moi rapidement pour époux. Dites, Edward... appelez-moi par mon nom... Edward... j’accepte de vous épouser. — Êtes-vous sérieux ? M’aimez-vous vraiment ? Me voulez-vous sincèrement pour femme ? — Oui, et s’il faut un serment pour vous donner satisfaction, j’en fais le serment. — En ce cas, monsieur, j’accepte de vous épouser. — Edward... Ma petite femme ! — Edward chéri ! — Venez vers moi... Venez complètement vers moi », dit-il, et il ajouta de son ton le plus profond, me parlant à l’oreille, sa joue contre la mienne : « Rendez-moi heureux ; je vous rendrai heureuse. » Il dit encore peu après : « Dieu me pardonne ! Et que les hommes ne s’en mêlent pas. Je l’ai et je la garderai. — Il n’y a personne de mon côté pour s’en mêler, monsieur. Je n’ai pas de famille qui puisse intervenir. — Non, c’est le meilleur côté de la chose », dit-il. Et si je l’avais moins aimé j’aurais trouvé féroces son ton et son air d’exulter ; mais, assise près de lui, arrachée au cauchemar d’une séparation, promise au paradis de l’union, je ne pensai qu’à la félicité qu’il m’était donné de boire si abondamment. Il dit maintes et maintes fois : « Êtes-vous heureuse, Jane ? » à quoi je répondis « Oui » maintes et maintes fois. Ensuite, il murmura : « La réparation viendra, la réparation viendra. Ne l’ai-je pas trouvée sans amis, transie et abandonnée ? Est-ce que je ne vais pas la protéger, la chérir et la consoler ? N’y a-t-il pas de l’amour dans mon cœur, de la constance dans ma résolution ? L’expiation viendra devant le tribunal de Dieu. Je sais que mon Créateur approuve ce que je fais. Quant au jugement du monde... je m’en lave les mains. Pour ce qui est de l’opinion des hommes... je la défie. » Mais qu’était-il advenu de la nuit ? La lune n’était pas encore couchée et nous étions complètement dans l’ombre. Je pouvais à peine distinguer le visage de mon maître si près de lui que je fusse. Et qu’avait donc le marronnier ? Il se tordait et gémissait tandis que le vent rugissait dans l’allée de lauriers et venait nous fouetter. « Il faut rentrer, dit Mr. Rochester, le temps change. J’aurais pu rester avec toi jusqu’au matin, Jane. » Je me dis : « Et j’aurais pu, moi aussi, rester avec vous. » J’aurais dû le dire, peut-être, mais un éclair blême et aveuglant jaillit d’un nuage que je contemplais ; il y eut un craquement, un éclat de tonnerre et un crépitement tout proches, et je ne pensai qu’à cacher mes yeux éblouis dans l’épaule de Mr. Rochester. La pluie s’abattit. Il me fit précipitamment remonter l’allée, traverser le jardin et entrer dans la maison. Mais nous étions trempés avant d’avoir franchi le seuil. Il me retirait mon châle dans le vestibule, quand Mrs. Fairfax sortit de sa chambre. Tout d’abord, je ne la remarquai pas, Mr. Rochester non plus. La lampe était allumée. La pendule allait sonner minuit. « Dépêchez-vous de retirer vos vêtements mouillés, dit-il, et avant que vous partiez, bonne nuit... Bonne nuit, ma chérie ! » Il me couvrit de baisers. Quand je levai les yeux en quittant ses bras, je vis la veuve, pâle, grave, stupéfaite. Je me contentai de lui sourire et courus à l’étage. « L’explication attendra une autre occasion », me dis-je. Pourtant, quand j’atteignis ma chambre, mon cœur se serra à l’idée qu’elle pourrait même momentanément mal interpréter ce qu’elle avait vu. Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment, et si fort que soufflât le vent, si près et si bruyamment que grondât le tonnerre, si aveuglants et rapprochés qu’apparussent les éclairs, quelles que fussent les trombes d’eau qui tombèrent pendant un orage qui dura deux heures, je n’éprouvai aucune crainte et peu de terreur. Mr. Rochester vint trois fois à ma porte pendant cet orage me demander si j’étais sauve et calme. Et ce fut là un réconfort, la force de tout affronter. Le matin, j’étais encore dans mon lit, quand la petite Adèle vint en courant me dire que le grand marronnier au fond du verger avait été fendu par la foudre dans la nuit, et qu’une moitié s’en était détachée.  
