Le matin du 19 janvier, 5 heures venaient à peine de sonner quand Bessie apporta une bougie dans mon cabinet et me trouva déjà debout et presque habillée. Je m’étais levée une demi-heure avant son arrivée, m’étais lavé la figure et j’avais mis mes plus beaux vêtements à la clarté d’une demi-lune à son couchant, dont le rayon se glissait par l’étroite fenêtre à côté de mon petit lit à barreaux. Je devais quitter Gateshead ce jour-là par la diligence qui passait devant le pavillon d’entrée à 6 heures. Seule Bessie était déjà levée. Elle avait allumé le feu dans la nursery où elle entreprit bientôt de préparer mon petit déjeuner. Rares sont les enfants capables de manger quand ils sont surexcités à l’idée d’un voyage et je n’y parvins pas. Après m’avoir vainement pressée d’avaler quelques cuillères du lait bouilli et du pain qu’elle m’avait préparés, Bessie enveloppa des biscuits dans du papier et les glissa dans mon sac. Elle m’aida ensuite à enfiler ma pelisse et à attacher mon chapeau, s’emmitoufla dans un châle et nous quittâmes la nursery. Comme nous passions devant la chambre de Mrs. Reed, elle me dit : « Est-ce que vous entrerez dire au revoir à Madame ? — Non, Bessie. Elle est venue me voir dans mon lit à barreaux hier soir, quand vous étiez descendue dîner, et elle a dit que ce n’était pas la peine de la déranger le matin, ni mes cousins non plus, et elle m’a dit de me souvenir qu’elle avait toujours été ma plus fidèle amie, aussi devais-je parler d’elle en conséquence et lui être reconnaissante. — Qu’avez-vous répondu, mademoiselle ? — Rien. Je me suis cachée sous les couvertures et me suis tournée contre le mur. — Ce n’était pas bien, Miss Jane. — C’était très bien, Bessie. Votre maîtresse n’a jamais été mon amie. Elle a été mon ennemie. — Oh ! Miss Jane, ne dites pas ça ! — Adieu Gateshead ! » criai-je comme nous traversions le vestibule et sortions par la grande porte. La lune était couchée et il faisait très noir. Bessie avait une lanterne dont la lumière brillait sur des marches mouillées et une allée gravillonnée que le récent dégel avait détrempée. Ce matin d’hiver était froid et pénétrant. Mes dents claquaient tandis que je me dépêchais de descendre l’allée carrossable. Il y avait une lumière dans le pavillon du portier. Comme nous l’atteignions, nous trouvâmes sa femme qui commençait tout juste à ranimer le feu. Ma malle, qu’on avait fait porter la veille, attendait, toute cordée à la porte. Il s’en fallait de quelques minutes qu’il fût 6 heures et, peu après que l’heure eut sonné, un grondement de roues au loin annonça l’arrivée de la diligence. J’allai à la porte et regardai ses lanternes approcher rapidement dans l’obscurité. « Est-ce qu’elle part toute seule ? demanda la femme du portier. — Oui. — Et c’est à quelle distance ? — Cinquante milles. — Que c’est loin ! Je m’étonne que Mrs. Reed n’ait pas peur de lui laisser faire une si longue route toute seule. » La diligence s’arrêta. La voilà, près de la grille, avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs. Le courrier et le postillon hâtèrent le mouvement ; on hissa la malle, on m’arracha des bras de Bessie au cou de qui je m’étais pendue, et que j’embrassais. « Surtout, prenez bien soin d’elle », hurla-t-elle au courrier au moment où on me soulevait pour me déposer à l’intérieur. « Pour sûr ! » répondit-il. La portière claqua, une voix lança : « C’est bon ! » et nous partîmes. C’est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead ; ainsi que je fus emportée vers l’inconnu et, comme je le croyais alors, vers des contrées lointaines et mystérieuses. Je n’ai que peu de souvenirs de ce voyage. Je sais seulement que la journée me parut anormalement longue et qu’on aurait dit que nous avions franchi des centaines de milles. Nous traversâmes plusieurs villes et, dans l’une d’elles, fort étendue, la diligence s’arrêta. On détela les chevaux et les passagers descendirent déjeuner. On me porta dans une auberge où le courrier me pressa de manger. Mais, comme je n’avais pas faim, il me laissa dans une immense salle avec une cheminée à chaque bout, un lustre pendant du plafond et une petite galerie rouge, tout en haut contre le mur, pleine d’instruments de musique. Je l’arpentai longuement, ayant un sentiment très étrange et une peur bleue qu’on ne vînt m’enlever, car je croyais aux voleurs d’enfants, leurs exploits ayant souvent joué un rôle dans les chroniques que Bessie contait au coin du feu. Le courrier finit par revenir. Je fus une nouvelle fois hissée dans la diligence, mon protecteur grimpa sur son siège, emboucha sa corne et nous voilà roulant dans un grand fracas sur la « route pierreuse » de L★★★16. L’après-midi apporta de la pluie et un léger brouillard ; quand le jour déclina, je commençai de sentir que nous étions décidément très loin de Gateshead ; on cessa de traverser des villes ; le pays changea, de hautes collines grises se dressèrent, barrant tout l’horizon ; à la nuit tombante, nous descendîmes dans une vallée assombrie par les bois et, longtemps après que tout le paysage eut disparu dans l’obscurité, j’entendis un vent violent souffler dans les arbres. Bercée par ce bruit, je finis par m’endormir. J’étais assoupie depuis peu quand la brusque interruption du mouvement me réveilla. La portière de la diligence était ouverte et une personne qui avait l’air d’une domestique se tenait à côté. Je vis son visage et sa robe à la lumière des lanternes. « Est-ce qu’il y a une petite Jane Eyre là-dedans ? » demanda-t-elle. Je répondis « Oui », et on me souleva pour me faire sortir. On descendit ma malle et la diligence repartit aussitôt. Je me sentais raide d’avoir été si longtemps assise et abasourdie par le bruit et le mouvement de la diligence. Rassemblant mes sens, je regardai tout autour de moi. L’air n’était que pluie, vent et ténèbres. Toutefois, devant moi, je distinguai vaguement un mur dans lequel une porte était ouverte. Je franchis cette porte avec ma nouvelle guide. Elle la referma à clef derrière moi. On voyait maintenant une maison, ou plusieurs maisons — car le bâtiment s’étendait au loin — avec un grand nombre de fenêtres dont certaines étaient éclairées. Nous gravîmes un large chemin caillouteux détrempé en nous éclaboussant et on nous fit entrer. La domestique me conduisit ensuite le long d’un couloir jusqu’à une pièce avec un feu, où elle me laissa seule. Je m’approchai des flammes et réchauffai mes doigts gourds, puis regardai autour de moi. Il n’y avait pas de bougie, mais la lumière instable du foyer me révéla par intermittences des murs recouverts de papier peint, un tapis, des rideaux, des meubles d’acajou ciré. C’était un salon, ni aussi spacieux ni aussi magnifique que le grand salon de Gateshead, mais suffisamment confortable. Je cherchais à comprendre le sujet d’un tableau accroché au mur, quand la porte s’ouvrit. Quelqu’un entra portant une lumière et fut immédiatement suivi d’une deuxième personne. La première était une grande femme brune, aux yeux noirs et au grand front pâle. Elle était partiellement emmitouflée dans un châle ; le visage était grave ; elle se tenait très droite. « Cette enfant est bien jeune pour qu’on l’envoie seule », dit-elle, en posant sa bougie sur la table. Elle m’examina attentivement une ou deux minutes, puis elle ajouta : « On ferait aussi bien de l’envoyer se coucher rapidement. Elle a l’air fatigué. Êtes-vous fatiguée ? » demanda-t-elle, en posant la main sur mon épaule. « Un peu, madame. — Et vous avez sûrement faim aussi. Qu’on lui serve quelque chose avant qu’elle aille se coucher, Miss Miller. Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour aller à l’école, ma petite fille ? » Je lui expliquai que je n’avais pas de parents. Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, ensuite quels étaient mon âge, mon nom, si je savais lire et écrire, et coudre un peu. Puis elle me mit doucement l’index sur la joue et, tout en disant qu’elle « espérait que je serais une bonne petite fille », elle me congédia en compagnie de Miss Miller. La dame que je venais de quitter pouvait avoir vingt-neuf ans. Celle qui m’accompagna paraissait quelques années de moins. La première m’impressionna par sa voix, son allure et son air. Miss Miller était plus ordinaire. Le teint vermeil, bien qu’elle eût le visage usé par les soucis ; la démarche et les gestes pressés de qui avait toujours une quantité de tâches à accomplir ; elle avait tout à fait l’air d’une sous-maîtresse17, ce qu’elle était, je l’appris plus tard. Guidée par elle, je passai, couloir après couloir, d’un secteur à l’autre d’un grand bâtiment irrégulier, jusqu’au moment où, émergeant du silence complet et quelque peu lugubre qui régnait dans la partie de la maison que nous avions traversée, nous tombâmes sur le bourdonnement d’un grand nombre de voix, et entrâmes bientôt dans une salle longue et large, meublée de grandes tables de bois blanc, deux à chaque extrémité, sur chacune desquelles brûlaient deux bougies, et tout autour desquelles était assise sur des bancs une assemblée de filles de tous âges, de neuf ou dix ans à vingt ans. Vu à la faible lumière des chandelles, leur nombre me parut incommensurable, alors qu’en réalité elles n’étaient pas plus de quatre-vingts ; elles portaient toutes des robes de drap marron d’une mode étrange et de longs tabliers de toile bise. C’était l’heure de l’étude. Elles apprenaient leurs leçons par cœur pour le lendemain et le bourdonnement que j’avais entendu provenait de la combinaison de ce qu’elles répétaient à voix basse. Miss Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc à côté de la porte, puis elle alla au bout de la longue salle et cria : « Monitrices18, ramassez les livres de leçons et rangez-les ! » Quatre grandes filles se levèrent à différentes tables, collectèrent les livres et les emportèrent. Miss Miller lança un nouvel ordre : « Monitrices, allez chercher les plateaux du dîner ! » Les grandes sortirent et ne tardèrent pas à revenir, chacune portant un plateau sur lequel étaient disposées des portions de quelque chose que je ne pus identifier, un pichet d’eau et un gobelet au centre de chaque plateau. Les portions circulèrent ; celles qui voulaient boire se servaient de l’eau, le gobelet étant commun à toutes. Quand vint mon tour, je bus, car j’avais soif, mais je ne touchai pas à la nourriture. L’excitation et la fatigue me coupaient l’appétit. Je vis toutefois alors que c’était une mince galette d’avoine partagée en fragments. Le repas terminé, Miss Miller lut les prières et les classes sortirent en rang, et montèrent deux par deux. Maintenant, terrassée par la lassitude, je remarquai à peine quelle sorte d’endroit était le dortoir, sauf que, comme la salle de classe, je vis qu’il était très long. Ce soir, je partagerais le lit de Miss Miller. Elle m’aida à me déshabiller. Une fois allongée, je regardai la longue rangée de lits, dont chacun fut rapidement occupé par deux élèves ; dix minutes plus tard, on éteignit l’unique lumière ; dans le silence et l’obscurité complète, je m’endormis. La nuit passa rapidement. J’étais trop fatiguée, même pour rêver. Je ne me réveillai qu’une seule fois pour entendre le vent se déchaîner en rafales furieuses et la pluie tomber à torrents, et sentir que Miss Miller avait pris place contre moi. Quand j’ouvris à nouveau les yeux, une cloche bruyante retentissait. Les filles se levaient et s’habillaient. Le jour n’avait pas encore point, et une ou deux chandelles brûlaient dans la pièce. Moi aussi, je me levai à contrecœur. Il faisait un froid glacial et je m’habillai aussi bien que me le permirent mes frissons et je me débarbouillai dès qu’il y eut de la place, ce qui prit du temps, car il n’y avait qu’une cuvette pour six filles, sur les supports alignés au centre, à l’autre bout de la pièce. La cloche retentit une deuxième fois ; toutes les filles se mirent en rang par deux et, dans cet ordre, descendirent l’escalier et entrèrent dans la salle de classe froide et mal éclairée. Miss Miller lut les prières. Ensuite elle lança : « Formez les divisions ! » Un grand tumulte s’ensuivit pendant quelques minutes, au cours desquelles Miss Miller lança à plusieurs reprises « Silence ! » et « Du calme ! ». Quand le tumulte s’apaisa, je les vis toutes, rangées en quatre demi-cercles, devant quatre chaises placées autour de quatre tables. Toutes tenaient leurs livres à la main, et un très gros ouvrage, comme une bible, était posé sur chaque table devant le siège vide. Suivit une interruption de quelques secondes, meublée par le bourdonnement retenu et imprécis d’une multitude ; Miss Miller alla de division en division, faisant taire ce bruit confus. Une cloche tinta au loin. Aussitôt, trois dames entrèrent dans la salle, chacune se dirigea vers une table et s’y assit ; Miss Miller occupa la quatrième chaise libre, qui était la plus près de la porte et autour de laquelle les plus petits enfants s’étaient regroupés. Je fus rattachée à cette division inférieure, en dernière position. Les choses sérieuses commencèrent alors. On répéta la collecte du jour, puis on dit certains textes des Écritures auxquels succéda une longue lecture d’un chapitre de la Bible, qui dura une heure. Quand cet exercice fut terminé, le jour s’était complètement levé. L’infatigable cloche tinta une quatrième fois. On fit mettre en rangs les divisions qui allèrent au pas déjeuner dans une autre salle. Comme j’étais contente de la perspective d’avaler quelque chose ! Maintenant, je tombais presque d’inanition, ayant si peu mangé la veille. Le réfectoire était une vaste salle sombre, basse de plafond. Sur deux tables en longueur, fumaient des écuelles contenant quelque chose de brûlant, qui, toutefois, à ma consternation, dégageait une odeur qui était loin d’être attirante. Je constatai une manifestation générale de déplaisir quand les effluves du repas vinrent chatouiller les narines de celles qui étaient destinées à l’avaler. Des premiers rangs de la procession, les grandes de la première division, s’éleva le murmure suivant : « Répugnant ! Le porridge est encore brûlé ! — Silence ! » lança une voix, pas celle de Miss Miller, mais celle d’une des maîtresses principales, un petit personnage noiraud, vêtu avec élégance, mais à l’aspect quelque peu morose, qui prit place à l’extrémité d’une des tables, tandis qu’une dame plus replète présidait à l’autre. Je cherchai vainement des yeux la première dame que j’avais vue la veille. On ne la voyait pas. Miss Miller occupait le bas bout de la table où j’étais assise et une dame bizarre d’un certain âge, qui avait l’air d’une étrangère, le professeur de français, ainsi que je le découvris plus tard, prit le siège correspondant à l’autre table. On dit longuement les grâces et on chanta une hymne. Une domestique apporta alors du thé aux maîtresses et le repas commença. Ayant une faim de loup, et maintenant très faible, je dévorai une ou deux cuillerées de ma part sans penser à son goût. Mais, une fois calmées les affres de la faim, je me rendis compte que j’avais affaire à un mets qui vous donnait la nausée. Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que les pommes de terre pourries. Même ceux qui meurent de faim ne tardent pas en avoir le cœur levé. On remuait lentement les cuillères. Je vis chaque fille goûter sa nourriture et essayer de l’avaler, mais, dans la plupart des cas, elles abandonnaient rapidement leur effort. Le déjeuner était terminé et personne n’avait déjeuné. On dit les grâces pour ce qu’on n’avait pas eu, on chanta une deuxième hymne, et le réfectoire fut évacué pour la salle de classe. Je fus une des dernières à sortir et, en longeant les tables, je vis un professeur prendre une écuelle de porridge et le goûter. Elle regarda les autres. Le mécontentement se lisait sur leurs visages à toutes, et l’une d’elles, celle qui était replète, murmura : « Une abomination ! Quelle honte ! » Il s’écoula un quart d’heure avant la reprise des leçons, pendant lequel un splendide tohu-bohu régna dans la salle de classe. Pendant ce quart d’heure, parler fort et plus librement semblait permis, et elles usèrent de ce privilège. Toute la conversation roula sur le déjeuner, que chacune dénigra vivement. Les pauvres ! C’était leur unique consolation. Miss Miller était alors la seule maîtresse dans la salle. Un groupe de grandes filles s’était approché d’elle et parlait avec des gestes graves et tristes. J’entendis le nom de Mr. Brocklehurst prononcé par certaines, ce qui amena Miss Miller à secouer la tête d’un air réprobateur, mais elle ne fit guère d’efforts pour faire taire la colère générale qu’elle partageait probablement. Une cloche de la salle de classe sonna 9 heures. Miss Miller se détacha du petit cercle et, du centre de la pièce, cria : « Silence ! À vos places ! » La discipline l’emporta. En cinq minutes, la foule agitée avait retrouvé son ordre et un silence relatif étouffa les vociférations des langues dignes de Babel. Les maîtresses des grandes retournèrent alors ponctuellement à leur poste, mais pourtant toutes semblaient attendre. Alignées sur les bancs de chaque côté de la salle, les quatre-vingts filles restaient assises immobiles, le dos droit. Elles formaient une étrange assemblée, ayant toutes les cheveux raides dégageant le visage, sans la moindre boucle, vêtues de robes marron à col montant, entouré d’un fichu étroit serrant la gorge, avec un petit sac de toile bise (un peu comme la bourse des Highlanders) attaché sur le devant de leur robe et destiné à remplir la fonction d’une trousse à ouvrage ; portant toutes également des bas en laine et des chaussures grossières attachées par des boucles de cuivre. Plus de vingt de celles vêtues de ce costume étaient des grandes filles formées, ou plus exactement des jeunes femmes. Il leur allait mal et donnait une allure bizarre même au plus jolies. Je continuais à les regarder et, par moments, à examiner aussi les maîtresses — dont aucune ne me plaisait vraiment, car la grosse était un peu vulgaire, la noiraude pas qu’un peu cruelle, l’étrangère bourrue et grotesque, et Miss Miller, la pauvre ! paraissait violacée, boucanée et surmenée —, quand, alors que mon regard allait d’un visage à l’autre, toute l’école se leva en même temps, comme mue par un même ressort. Que se passait-il ? Je n’avais entendu aucun ordre. J’étais stupéfaite. Avant que j’eusse recouvré mes esprits, les divisions étaient à nouveau assises, mais comme tous les regards se tournaient maintenant vers un même point, le mien suivit la direction générale et rencontra le personnage qui m’avait accueillie le soir précédent. Elle se tenait au bout de la longue salle, devant la cheminée, car il y avait un feu à chaque extrémité ; elle considéra les deux rangées de filles en silence, l’air grave. Miss Miller s’approcha, donna l’impression de poser une question et, ayant obtenu une réponse, retourna à sa place et dit bien fort : « Monitrice de la première division, allez chercher les globes19 ! » Tandis qu’on exécutait cet ordre, la dame consultée remonta lentement la salle. Je suppose que l’organe de la Vénération20 est particulièrement développé chez moi, car je retiens encore aujourd’hui le sentiment de crainte respectueuse avec lequel je suivis ses pas. Vue maintenant en pleine lumière, elle était grande, belle et bien faite ; des yeux marron, à l’iris éclairé d’une lueur bienveillante, soulignés par de longs cils bien dessinés, faisaient ressortir la blancheur de son grand front. Ses cheveux châtain foncé étaient repoussés sur les tempes en une quantité de petites boucles serrées, à la mode du temps, quand ni les bandeaux plats ni les anglaises n’étaient en vogue. Sa robe de drap violet, elle aussi à la mode du jour, était agrémentée d’une sorte de passement de velours noir à l’espagnole. Une montre en or (en ce temps-là, les montres n’étaient pas aussi courantes qu’aujourd’hui) brillait à sa ceinture. Que le lecteur ajoute, pour compléter ce tableau, des traits raffinés, un teint clair en dépit de sa pâleur et une allure et un maintien imposants, et il aura, du moins aussi clairement que les mots peuvent le permettre, une idée juste de l’aspect de Miss Temple — Maria Temple, comme je vis ensuite son nom inscrit dans un livre de prières qu’elle s’en remit à moi de porter à l’église. La directrice de Lowood (car c’était elle), qui avait pris place devant deux globes posés sur une des tables, demanda à la première division de se rapprocher et commença à donner une leçon de géographie. Les autres divisions furent appelées par les maîtresses et des répétitions d’histoire, de grammaire, etc. se poursuivirent pendant une heure. Puis vinrent l’écriture et l’arithmétique et des leçons de musique furent données par Miss Temple à quelques-unes des plus grandes. La durée des leçons était mesurée par l’horloge qui finit par sonner midi. La directrice se leva et dit : « J’ai une communication à faire aux élèves. » Le tumulte de la fin des leçons commençait à s’élever, mais il retomba dès qu’elle prit la parole. Elle poursuivit : « On vous a servi ce matin un déjeuner que vous n’avez pas pu manger. Vous devez être affamées. J’ai demandé qu’on vous serve à toutes un en-cas de pain et de fromage. » Les maîtresses la regardèrent, l’air assez surpris. « J’en prends la responsabilité », ajouta-t-elle, afin de leur expliquer, puis aussitôt après elle quitta la salle. On apporta bientôt le pain et le fromage qui furent distribués, ce qui ravit et redonna des forces à toute l’école. L’ordre fut alors donné : « Au jardin ! » Chacune mit un chapeau de grosse paille aux rubans de calicot de couleur et un manteau de ratine grise. On m’équipa ainsi et, suivant le flot, je me retrouvai au grand air. Le jardin était un vaste enclos entouré de murs tellement hauts qu’ils empêchaient qu’on eût le moindre point de vue. Une véranda couverte courait sur un côté et de larges allées entouraient un espace central compartimenté en des dizaines de petites plates-bandes. C’étaient les jardins attribués aux élèves qui devaient les cultiver et chaque plate-bande avait une propriétaire. Couvertes de fleurs, elles étaient sûrement très jolies, mais maintenant, à la fin de janvier, tout était flétrissure hivernale et dépérissement brunâtre. Je frémis en restant plantée là à regarder tout autour de moi. C’était une journée peu clémente pour les exercices de plein air, pas franchement pluvieuse, mais assombrie par un crachin de brouillard jaune. Le sol était encore gorgé d’eau après les cataractes de la veille. Les filles les plus solides couraient de-ci de-là et se lançaient dans des jeux d’action, mais diverses élèves pâles et maigrichonnes s’entassaient à l’abri dans la véranda et, parmi elles, au fur et à mesure que la brume épaisse pénétrait leurs carcasses frissonnantes, j’entendis fréquemment le bruit d’une toux caverneuse. Jusque-là je n’avais parlé à personne et personne n’avait donné l’impression de m’avoir remarquée. Je restais là, relativement seule, mais j’étais habituée à ce sentiment d’isolement et il ne me pesait guère. Je m’appuyai contre une colonne de la véranda, m’enveloppai dans mon manteau et, tâchant d’oublier le froid extérieur qui me donnait l’onglée, et la faim insatisfaite qui me rongeait intérieurement, je m’adonnai à l’observation et à la réflexion. Mes pensées étaient trop imprécises et fragmentaires pour mériter d’être conservées. Je ne savais pas encore très bien où je me trouvais. Gateshead et ma vie passée semblaient s’être détachés de moi et avoir disparu à une distance incommensurable ; le présent était vague et étrange ; quant à l’avenir, je ne pouvais former aucune conjecture. Je contemplais ce jardin qui ressemblait à celui d’un couvent, puis l’établissement, grande construction dont la moitié paraissait grise et ancienne, l’autre assez récente. La partie neuve, qui abritait la salle de classe et le dortoir, prenait le jour par des fenêtres treillissées à meneaux verticaux qui lui donnaient l’aspect d’une église. Une plaque au-dessus de l’entrée portait l’inscription suivante : « Institution de Lowood — Partie reconstruite en l’an de grâce★★★ par Naomi Brocklehurst du manoir de Brocklehurst, en ce comté. » « Que votre lumière brille ainsi devant les hommes, afin qu’ils voient vos œuvres bonnes, et glorifient votre Père qui est dans les cieux. » (Matthieu, V, 16.) Je lisais et relisais inlassablement ces mots. Je sentais qu’ils renfermaient une explication, mais j’étais incapable de pénétrer totalement leur sens. Je réfléchissais toujours à la signification du mot « Institution », et m’efforçais d’établir un lien entre les premiers mots et le verset des Écritures, quand un bruit de toux juste derrière moi me fit tourner la tête. Je vis une fille assise sur un banc de pierre tout près. Elle était penchée sur un livre dont la lecture semblait la captiver. D’où je me tenais, je voyais le titre : Rasselas21, nom qui me parut étrange et, par conséquent, attirant. En tournant une page il se trouva qu’elle leva les yeux, et aussitôt je lui dis : « Ton livre est-il intéressant ? » J’avais déjà formé le dessein de lui demander de me le prêter un jour. « Il me plaît », répondit-elle après un bref silence pendant lequel elle m’observa. « De quoi parle-t-il ? » continuai-je. J’ai peine à comprendre où je trouvai l’audace d’entamer ainsi la conversation avec une inconnue. La démarche était contraire à ma nature et à mes habitudes, mais je pense que son occupation touchait en moi quelque accord de sympathie car, moi aussi, j’aimais la lecture, bien qu’il s’agît d’ouvrages frivoles destinés aux enfants. J’étais incapable d’assimiler ou de comprendre les livres sérieux ou consistants. « Tu peux le regarder », répondit la fillette en me tendant le livre. Je regardai ; un examen rapide me convainquit que le contenu était moins attrayant que le titre : avec mon goût pour les choses superficielles, Rasselas me parut ennuyeux. Je n’y vis rien parlant de fées, rien ayant trait aux djinns, aucune joyeuse diversité ne semblait se répandre sur les pages imprimées serrées. Je le lui rendis ; elle le prit tranquillement et, sans dire un mot, elle allait retomber dans son humeur studieuse. Je me hasardai une nouvelle fois à la déranger : « Pouvez-vous me dire ce que signifie l’inscription sur cette pierre au-dessus de la porte ? Qu’est-ce que l’Institution de Lowood ? — La maison où tu es venue vivre. — Et pourquoi appelle-t-on ça une institution ? Est-ce en rien différent des autres écoles ? — C’est en partie une école gratuite. Toi, moi et toutes les autres filles, nous sommes des assistées. Je suppose que tu es orpheline. Ton père ou ta mère ne sont-ils pas morts ? — Ils sont morts tous deux, avant mes premiers souvenirs. — Eh bien, toutes les filles qui sont ici ont perdu l’un de leurs parents ou les deux, et ça s’appelle une institution pour l’éducation des orphelines. — Est-ce que nous ne payons rien ? Est-ce qu’on nous entretient gratuitement ? — Nous payons, ou nos proches paient, quinze livres par an chacune. — Alors, pourquoi nous traiter d’assistées ? — Parce que quinze livres ne suffisent pas à payer la pension et l’enseignement, et que la différence est fournie par une subvention. — Qui verse cette subvention ? — Différentes personnes charitables, des dames et des messieurs de la région et de Londres. — Qui était Naomi Brocklehurst ? — La dame qui a fait construire le nouveau bâtiment, comme le rappelle la plaque. C’est son fils qui contrôle et dirige tout ici. — Pourquoi ? — Parce qu’il est le trésorier et le directeur de l’établissement. — Alors cette maison n’appartient pas à la grande dame qui a une montre et qui a dit qu’il fallait nous donner du pain et du fromage. — À Miss Temple ? Oh, non ! Je voudrais bien. Elle doit rendre compte à Mr. Brocklehurst de tout ce qu’elle fait. Mr. Brocklehurst achète toute notre nourriture et tous nos vêtements. — Est-ce qu’il habite ici ? — Non... À deux milles d’ici, dans un grand manoir. — Est-il bon ? — C’est un pasteur et il a la réputation de beaucoup faire le bien. — Est-ce que tu as dit que cette grande dame s’appelait Miss Temple ? — Oui. — Et comment s’appellent les autres maîtresses ? — Celle qui a des joues rouges s’appelle Miss Smith ; elle suit le travail et fait la coupe, car c’est nous qui faisons nos vêtements, nos robes, nos pelisses et tout ; la petite brune, c’est Miss Scatcherd ; elle enseigne l’histoire et la grammaire et fait apprendre leurs leçons aux élèves de la deuxième division ; et celle qui porte un châle et qui a un mouchoir attaché sur le côté par un ruban jaune, c’est Mme Pierrot. Elle vient de Lisle22, en France, et enseigne le français. — Est-ce que tu aimes les maîtresses ? — Oui, plutôt. — Est-ce que tu aimes la petite noiraude, et cette madame...? Je n’arrive pas encore à prononcer son nom. — Miss Scatcherd est vive, il faudra faire attention à ne pas la contrarier. Mme Pierrot n’est pas une mauvaise personne. — Mais Miss Temple est la meilleure, non ? — Miss Temple est très bonne et très intelligente. Elle est supérieure aux autres, parce qu’elle en sait beaucoup plus qu’elles. — Y a-t-il longtemps que tu es ici ? — Deux ans. — Est-ce que tu es orpheline ? — Ma mère est morte. — Est-ce que tu es heureuse ici ? — Tu poses vraiment trop de questions. Je t’ai assez répondu pour le moment. Cette fois, j’ai envie de lire. » Mais, à cet instant, la cloche du déjeuner retentit. Tout le monde rentra dans la maison. L’odeur qui imprégnait maintenant le réfectoire n’était guère plus appétissante que celle dont nos narines s’étaient régalées le matin. On servit le déjeuner dans deux immenses plats de fer-blanc, d’où s’élevait une forte vapeur fleurant la graisse âcre. Je découvris que le plat consistait en pommes de terre médiocres, mélangées à d’étranges fibres de viande rance cuite en même temps. De cette préparation, on servit une assiettée relativement copieuse à chaque élève. Je mangeai ce que je pus et me demandai en mon for intérieur si on aurait ça tous les jours. Après le déjeuner, on se rendit immédiatement dans la salle de classe. Les leçons reprirent et durèrent jusqu’à 5 heures. Le seul événement marquant de l’après-midi fut que je vis la fille à qui j’avais parlé dans la véranda se faire exclure d’une leçon d’histoire par Miss Scatcherd et mettre en pénitence au milieu de la grande salle de classe. La punition me sembla ignominieuse au plus haut degré, surtout pour une si grande fille (on lui donnait treize ans ou davantage). Je m’attendais à la voir manifester des signes de grande angoisse et de honte, mais à ma surprise elle ne pleura pas ni ne rougit. Calme, mais grave, elle resta là, tous les regards rivés sur elle. « Comment peut-elle endurer ça si tranquillement, si imperturbablement ? me demandai-je. Si j’étais à sa place, il me semble que je souhaiterais voir la terre s’ouvrir sous moi et m’engloutir. Elle donne l’impression de réfléchir à quelque chose qui dépasse sa punition, qui dépasse sa situation. Quelque chose qui n’est ni autour d’elle ni devant elle. J’ai entendu parler de rêveries éveillées... Est-ce qu’elle est dans une rêverie éveillée en ce moment ? Elle a les yeux fixés sur le plancher, mais je suis certaine qu’elle ne le voit pas... Son regard semble tourné vers l’intérieur, retiré dans son cœur. Elle contemple ce dont elle se souvient, je crois. Pas ce qui est réellement présent. Je me demande quel genre de fille c’est... Sage ou désobéissante. » Peu après 5 heures, on nous servit un nouveau repas : une petite timbale de café et la moitié d’une tranche de pain bis. Je dévorai mon pain et bus mon café avec délice. Mais j’aurais bien voulu en avoir une autre part. J’avais encore faim. Une demi-heure de récréation suivit, puis l’étude. Ensuite le verre d’eau avec le morceau de galette d’avoine, les prières et le lit. Ainsi se passa ma première journée à Lowood.  
