Ce dont je me souviens ensuite, c’est de m’être réveillée comme après un cauchemar terrifiant, et d’avoir vu devant moi un terrible éclat rouge, zébré de gros barreaux noirs. J’entendis aussi des voix qui sonnaient creux comme si leur son était étouffé par un courant d’air ou d’eau. L’agitation, le doute et un sentiment de terreur qui l’emportait sur tout brouillaient mes sens. Je ne tardai pas à me rendre compte qu’on me touchait ; quelqu’un me soulevait et me soutenait en position assise, et cela plus tendrement que je n’avais jamais été portée ou tenue jusque-là. J’appuyai la tête sur un oreiller ou un bras, et me sentis bien. Cinq minutes plus tard, la brume de confusion se déchira. Je savais très bien que j’étais dans mon lit et que l’éclat rouge était le feu de la nursery. Il faisait nuit. Une bougie brûlait sur la table. Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et un monsieur assis dans un fauteuil à mon chevet se penchait sur moi. J’éprouvai un soulagement indicible, une conviction apaisante d’être protégée et en sécurité quand je sus qu’un inconnu se trouvait dans la pièce, une personne qui n’avait rien à voir avec Gateshead et aucun lien de parenté avec Mrs. Reed. Me détournant de Bessie (bien que sa présence me fût bien moins odieuse que celle d’Abbot, par exemple, ne l’eût été), je dévisageai le monsieur. Je le connaissais. C’était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed appelait parfois quand les domestiques étaient souffrants. Pour elle et les enfants, elle faisait venir un médecin. « Eh bien, voyons, me reconnais-tu ? » demanda-t-il. Je prononçai son nom et lui tendis la main. Il la prit en souriant et dit : « Nous irons très bien d’ici peu. » Puis il m’allongea et s’adressa à Bessie à qui il recommanda de bien faire attention que je ne fusse pas dérangée de la nuit. Après avoir donné d’autres instructions et indiqué qu’il repasserait le lendemain, il partit. À mon grand regret. Je me sentais si protégée et soutenue quand il était dans le fauteuil à mon chevet. Et quand il referma la porte, toute la pièce fut plongée dans l’obscurité, et le cœur me manqua à nouveau, accablé d’une tristesse indicible. « Avez-vous l’impression que vous allez vous endormir, mademoiselle ? » demanda Bessie assez gentiment. C’est à peine si j’osai lui répondre, car je redoutais que la phrase suivante ne fût sèche. « Je vais essayer. — Avez-vous soif, ou vous sentez-vous capable d’avaler quelque chose ? — Non, merci, Bessie. — En ce cas, je pense que je vais aller me coucher, car il est minuit passé. Mais vous pouvez m’appeler si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit. » Quelle étonnante amabilité ! Elle m’enhardit à poser une question. « Bessie, que m’arrive-t-il ? Suis-je malade ? — Vous êtes tombée malade, j’imagine, dans la chambre rouge à force de pleurer. Vous ne tarderez sûrement pas à vous remettre. » Bessie alla dans le logement de la bonne qui était contigu. Je l’entendis qui disait : « Sarah, venez dormir avec moi dans la nursery ! Pour rien au monde je ne passerai la nuit seule avec cette pauvre petite ; elle pourrait mourir. C’est tellement étrange qu’elle ait eu cette crise. Je me demande si elle a vu quelque chose. Madame a été vraiment trop dure. » Sarah revint avec Bessie. Elles se couchèrent. Elles parlèrent une demi-heure avant de s’endormir. Je surpris des fragments de leur conversation, dont je pus seulement deviner leur principal sujet de discussion. « Une forme est passée près d’elle, entièrement vêtue de blanc, et elle a disparu... Derrière lui, il y avait un grand chien noir... Trois coups très forts sur la porte de la pièce... Une lumière dans le cimetière juste au-dessus de sa tombe... », etc., etc. Elles finirent par s’endormir ; le feu et la bougie s’éteignirent. Une longue nuit de veille effroyable s’ensuivit pour moi. J’avais l’ouïe, la vue et l’esprit également en alerte, tendus par la crainte, une de ces craintes que seuls les enfants éprouvent. Aucune maladie corporelle sévère ou prolongée ne suivit cet incident dans la chambre rouge ; il ne causa qu’un choc nerveux dont je sens les effets encore aujourd’hui. Oui, Mrs. Reed, c’est à vous que je dois d’affreux accès de souffrance. Mais je devrais vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez8. Alors que vous brisiez mon cœur, vous pensiez extirper mes propensions au mal. Le lendemain, avant midi, on m’avait levée et habillée et, enveloppée dans un châle, j’étais assise près du feu de la nursery. Je sentais mon corps affaibli et brisé, mais ce dont je souffrais le plus, c’était d’une tristesse mentale indicible, une tristesse qui me tirait continuellement des pleurs silencieux. Je n’avais pas plus tôt séché une larme salée sur ma joue qu’une autre suivait. Pourtant je me disais que j’aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n’était là. Ils étaient tous sortis en voiture avec leur mère. Abbot également cousait dans une autre pièce et Bessie, qui allait et venait, ramassant les jouets et rangeant les tiroirs, m’adressait de temps à autre un mot gentil fort inhabituel. Cet état de choses aurait dû m’être un paradis de paix, habituée que j’étais à une vie de réprimandes incessantes et d’esclavage ingrat, mais, en réalité, mes nerfs ébranlés étaient maintenant dans une telle condition qu’aucun calme n’eût pu les apaiser, aucun plaisir les stimuler agréablement. Bessie descendit à la cuisine et en rapporta une tartelette sur une certaine assiette de porcelaine au décor éclatant, dont l’oiseau de paradis, niché dans une guirlande de volubilis et de roses en bouton, avait toujours éveillé en moi un sentiment d’admiration parfaitement enthousiaste. J’avais souvent demandé la permission de tenir cette assiette, pour l’examiner de près, mais on m’avait jusque-là toujours jugée indigne d’un tel privilège. Ce précieux récipient était maintenant posé sur mes genoux et on m’invitait de bon cœur à manger le petit cercle de pâtisserie fine qu’on me servait. Attention inutile ! venant, comme la plupart des autres attentions longtemps différées et souvent désirées, trop tard ! Je fus incapable de manger la tarte, et le plumage de l’oiseau, les coloris des fleurs me parurent curieusement passés. Je repoussai assiette et tartelette. Bessie me demanda si je souhaitais avoir un livre ; le mot livre agit comme un stimulant passager, et je la priai d’aller chercher Les Voyages de Gulliver9 dans la bibliothèque. C’était un ouvrage que j’avais lu de bout en bout maintes et maintes fois avec délice. J’y voyais un récit factuel et y découvrais un intérêt plus profond que je n’en trouvais dans les contes de fées car, quant aux elfes, les ayant vainement cherchés dans les feuilles et les fleurs de digitales, sous le chapeau des champignons et dans le lierre tapissant des angles de murs, j’avais fini par me faire à la triste vérité : ils avaient tous quitté l’Angleterre pour quelque pays moins civilisé où les bois étaient plus sauvages et plus épais, et la population moins dense. Tandis que Lilliput et Brobdingnag étant, à ce que je croyais, des régions très réelles à la surface de la terre, je ne doutais pas de pouvoir, un jour, après un long voyage, voir de mes propres yeux les petits champs, maisons et arbres, les gens en réduction, les vaches, moutons et oiseaux minuscules du premier de ces royaumes, ainsi que les blés hauts comme des forêts, les dogues énormes, les chats monstrueux, les hommes et les femmes de la taille d’une tour du second. Pourtant, quand ce livre adoré m’était maintenant mis dans les mains, que je le feuilletais et cherchais dans ses merveilleuses illustrations le charme que je n’avais, jusque-là, jamais manqué d’y trouver, tout était fantastique et lugubre. Les géants étaient des gnomes décharnés, les pygmées des lutins méchants et terrifiants, Gulliver un voyageur perdu dans des régions affreuses et dangereuses. Je refermai le livre que je n’osais plus lire, et le posai sur la table à côté de la tartelette intacte. Bessie avait maintenant fini de ranger et d’épousseter la pièce et, s’étant lavé les mains, elle ouvrit un certain petit tiroir, plein de splendides lambeaux de soie et de satin, et commença de faire un nouveau chapeau pour la poupée de Georgiana. Cependant, elle chantait :  Quand, bohémiens, nous allions par les chemins, Il y a bien longtemps.   J’avais souvent entendu cette chanson et toujours avec un vif intérêt, car Bessie avait une jolie voix... C’était du moins ce que je pensais. Mais aujourd’hui, bien que sa voix fût encore jolie, je trouvai à sa mélodie une tristesse indescriptible. Parfois, absorbée par son travail, elle chantait le refrain très bas, très lentement. « Il y a bien longtemps » prenait la cadence extrêmement triste d’un cantique funèbre. Elle passa à une autre ballade, cette fois une ballade vraiment lugubre.  J’ai bien mal aux pieds, les membres bien las ; La route est longue et les monts sauvages ; Bientôt le crépuscule sinistre et sans lune viendra Assombrir le chemin du pauvre orphelin.   Pourquoi m’envoient-ils si seul et si loin, Là où s’étend la lande entre les rochers gris ? Les hommes sont durs, et seuls les anges Veillent sur le chemin du pauvre orphelin.   Pourtant la douce brise nocturne souffle au loin, Le ciel est serein, les douces étoiles brillent clair ; Dieu en Sa bonté apporte l’espoir Et le réconfort au pauvre orphelin.   Si du haut du pont je tombe en passant, Dans les marais m’égare, trompé par les feux, Mon Père, promesse et bénédiction, Sur son sein prendra le pauvre orphelin.   C’est une pensée qui devrait m’emplir de forces, Même si je n’ai ni amour ni toit. Le Ciel est le toit fait pour mon repos ; Et Dieu est l’ami du pauvre orphelin.   « Allons, Miss Jane, ne pleurez pas », dit Bessie en terminant. Autant demander au feu de ne pas brûler. Mais comment aurait-elle pu deviner les souffrances morbides auxquelles j’étais en proie ? Dans le courant de la matinée, Mr. Lloyd repassa. « Comment, déjà debout ! » s’exclama-il, en entrant dans la nursery. « Eh bien, garde-malade, comment va-t-elle ? » Bessie répondit que je me portais bien. « En ce cas, elle devrait avoir l’air plus gai. Approchez, Miss Jane. Vous vous appelez Jane, c’est bien cela ? — Oui, monsieur. Jane Eyre. — Mais vous venez de pleurer, Miss Jane Eyre. Pouvez-vous me dire pour quelle raison ? Avez-vous mal quelque part ? — Non, monsieur. — Oh ! Je pense qu’elle pleure parce qu’elle n’a pas pu accompagner Madame qui est sortie avec la calèche, intervint Bessie. — Certainement pas ! Voyons, elle est trop grande pour de pareils mouvements d’humeur. » Je le pensais aussi et, blessée dans mon amour-propre par cette accusation erronée, je répondis promptement : « Jamais de toute ma vie, je n’ai pleuré pour des choses comme ça. J’ai horreur de sortir en calèche. Je pleure parce que je suis malheureuse. — Oh ! quelle honte, mademoiselle ! » dit Bessie. Le brave apothicaire parut assez déconcerté. J’étais debout devant lui. Il me regarda longuement. Il avait de petits yeux gris. Pas très brillants, mais je pense qu’aujourd’hui je jugerais son regard perspicace. Il avait les traits durs, mais pourtant pleins de bonté. Après m’avoir examinée à loisir, il dit : « Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier ? — Elle est tombée, dit Bessie, mettant à nouveau son grain de sel. — Tombée ! mais c’est encore une fois une histoire de bébé ! Ne peut-elle se débrouiller pour marcher à son âge ? Elle doit avoir huit ou neuf ans. — On m’a assommée. » Telle fut l’explication brutale que m’avait arrachée un nouvel accès d’orgueil mortifié. « Mais ce n’est pas ça qui m’a rendue malade », ajoutai-je, cependant que Mr. Lloyd aspirait une prise de tabac. Tandis qu’il remettait sa tabatière dans la poche de son gilet, une grosse cloche sonna, qui appelait les domestiques pour le déjeuner. Il savait ce que c’était. « C’est pour vous, nourrice, dit-il. Vous pouvez y aller. Je ferai la morale à Miss Jane jusqu’à votre retour. » Bessie aurait préféré rester, mais elle fut obligée de sortir car, à Gateshead, on observait scrupuleusement la ponctualité aux repas. « On m’a enfermée dans une pièce hantée par un fantôme jusqu’à la nuit noire. » Je vis Mr. Lloyd tout à la fois sourire et froncer le sourcil. « Un fantôme ! Mais, c’est que vous êtes bien un bébé, finalement ! Vous avez peur des fantômes ? — Du fantôme de Mr. Reed, oui. C’est dans cette pièce qu’il est mort et a été mis en bière. Ni Bessie ni personne d’autre n’accepte d’entrer dans cette pièce le soir, si elle peut l’éviter, et c’était cruel de m’y enfermer toute seule sans même une bougie... Si cruel que je pense que jamais je ne l’oublierai. — Sottises ! Et c’est ce qui vous rend si triste ? Avez-vous peur, maintenant, quand il fait jour ? — Non, mais la nuit va revenir d’ici peu. Et, en plus, je suis malheureuse... Très malheureuse, pour d’autres raisons. — Pour d’autres raisons ? Pouvez-vous m’en donner quelques-unes ? » Comme j’aurais voulu répondre pleinement à cette question ! Comme il était difficile de formuler une réponse ! Les enfants peuvent sentir, mais ne peuvent pas analyser leurs sentiments, et si l’analyse se fait partiellement par la pensée, ils ne savent pas mettre en mots le résultat de ce processus. Redoutant toutefois de perdre la première occasion qui m’était donnée de soulager mon chagrin en l’exprimant, je parvins, après un silence agité, à formuler une réponse qui, pour être succincte, n’en était pas moins sincère. « D’abord, je n’ai ni père ni mère, ni frères ni sœurs. — Vous avez une tante généreuse et de gentils cousins. » Je me tus à nouveau un instant, avant de dire maladroitement : « Mais John Reed m’a assommée et ma tante m’a enfermée dans la chambre rouge. » Mr. Lloyd tira sa tabatière une deuxième fois. « Ne trouvez-vous pas que le manoir de Gateshead est une très belle demeure ? demanda-t-il. N’éprouvez-vous pas une grande reconnaissance d’habiter une si belle maison ? — Je ne suis pas chez moi, monsieur, et Abbot dit que j’ai moins le droit d’y vivre qu’une domestique. — Bah ! vous ne pouvez être assez sotte pour souhaiter quitter une maison aussi splendide. — Si je disposais d’un autre endroit où aller, je serais heureuse de la quitter. Mais je ne pourrai pas partir de Gateshead tant que je ne serai pas une femme. — Cela sera peut-être possible... Qui sait ? Avez-vous d’autres parents que Mrs. Reed ? — Je ne crois pas, monsieur. — Personne du côté de votre père ? — Je ne sais pas. Un jour j’ai posé la question à Mrs. Reed ; elle a répondu que j’avais peut-être des parents pauvres et d’humble extraction du nom d’Eyre, mais elle ne savait rien d’eux. — Si c’était le cas, aimeriez-vous aller les retrouver ? » Je réfléchis. La pauvreté paraît sinistre aux grandes personnes ; encore plus aux enfants. Ils n’ont guère d’idée de ce qu’est la pauvreté respectable du travailleur industrieux. Ils n’associent le mot qu’à des haillons, des repas frugaux, des âtres vides, des manières grossières et des vices avilissants. La pauvreté était pour moi synonyme de dégradation. « Non, je n’aimerais pas faire partie des pauvres, répondis-je. — Même s’ils étaient gentils avec vous ? » Je fis non de la tête. Je ne voyais pas comment des pauvres avaient les moyens d’être gentils. Et puis, apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, ne recevoir aucune éducation, devenir comme l’une des pauvres femmes que je voyais parfois s’occuper de leurs enfants ou laver leur linge à la porte de leur chaumine, au village de Gateshead, non, je n’étais pas suffisamment héroïque pour acheter ma liberté au prix de ma caste. « Mais votre famille est-elle pauvre à ce point ? Fait-elle partie des classes laborieuses ? — Je ne saurais le dire. Tante Reed dit que, si j’ai de la famille, ce sont sans doute des miséreux réduits à la mendicité. Je n’aimerais pas mendier. — Aimeriez-vous aller à l’école ? » Je réfléchis une nouvelle fois. Je ne savais guère ce qu’était l’école. Bessie disait parfois qu’à l’école on mettait les jeunes demoiselles au pilori, qu’on leur imposait de porter une planche dans le dos, et qu’on leur comptait qu’elles seraient convenables et ordonnées. John Reed détestait son école et traitait son maître de tous les noms. Mais il n’y avait pas de commune mesure entre les goûts de John Reed et les miens, et si ce que Bessie disait de la discipline scolaire (qu’elle tenait des jeunes demoiselles d’une famille chez qui elle avait vécu avant de venir à Gateshead) était assez terrifiant, les détails qu’elle donnait de certains talents acquis par ces mêmes demoiselles étaient, pensais-je, également attirants. Elle louait les beaux tableaux de paysages et de fleurs qu’elles avaient exécutés ; les chansons qu’elles chantaient, les morceaux qu’elles interprétaient, les bourses qu’elles faisaient au crochet, les livres français qu’elles traduisaient, jusqu’à ce que, en l’écoutant, mon esprit fût pris d’émulation. De plus, l’école représenterait un changement complet. Elle impliquait un long voyage, une séparation totale d’avec Gateshead, l’entrée dans une vie nouvelle. « J’aimerais vraiment aller à l’école », telle fut la conclusion audible de mes réflexions. « Bien, bien. Qui sait ce qui pourra se produire ? dit Mr. Lloyd, en se levant. Cette enfant devrait changer d’air et de décor, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, les nerfs ne vont pas bien. » Bessie revint alors et, au même moment, on entendit la calèche rouler sur le gravier de l’allée. « Est-ce là votre maîtresse, nourrice ? demanda Mr. Lloyd. J’aimerais lui parler avant de partir. » Bessie l’invita à la suivre dans la petite salle à manger où elle le conduisit. Dans l’entrevue qui s’ensuivit entre Mrs. Reed et lui, j’imagine, d’après ce qui se passa par la suite, que l’apothicaire se permit de recommander qu’on m’envoyât à l’école. Et cette recommandation fut certainement adoptée volontiers car, comme le dit Abbot en discutant de cette question avec Bessie tandis qu’elles cousaient toutes deux dans la nursery un soir, après que je fus couchée, et, à ce qu’elles croyaient, endormie : « La maîtresse était à coup sûr assez contente de se débarrasser d’une enfant assommante, qui avait mauvais caractère et donnait toujours l’impression de surveiller tout un chacun et de comploter sournoisement. » Abbot me prenait, me semble-t-il, pour une sorte de Guy Fawkes10 enfant. Ce soir-là aussi, j’appris pour la première fois — des confidences de Miss Abbot à Bessie — que mon père était un pasteur pauvre ; que ma mère l’avait épousé contre la volonté des siens qui estimaient ce mariage indigne d’elle ; que mon grand-père Reed avait été si fâché par la désobéissance de ma mère qu’il avait cessé toute relation avec elle, sans lui donner un sou ; qu’après un an de mariage, mon père avait attrapé le typhus en visitant les pauvres dans une grande ville manufacturière, où il était suffragant11, et où la maladie faisait rage ; qu’il avait contaminé ma mère et qu’ils étaient morts tous deux en moins d’un mois. Bessie, quand elle entendit ce récit, soupira et dit : « La pauvre Miss Jane est également à plaindre, Abbot. — Oui, répondit Abbot, si c’était une enfant jolie et agréable, on pourrait avoir de la compassion de la voir ainsi abandonnée, mais on ne peut vraiment pas s’intéresser à un tel petit crapaud. — Pas énormément, c’est certain, acquiesça Bessie. Enfin, une beauté comme Miss Georgiana serait plus émouvante dans la même situation. — Oui, je suis folle de Miss Georgiana ! s’exclama la fervente Abbot. Petite chérie ! Avec ses anglaises et ses yeux bleus, et son merveilleux teint. Elle a l’air d’une image ! Bessie, je prendrais volontiers des rôties au fromage pour le dîner. — Moi aussi, avec un oignon au four. Venez, descendons. » Et elles s’en allèrent.  