À 7 heures, Sophie vint m’habiller. Elle mit d’ailleurs du temps à accomplir sa tâche. Tellement de temps que Mr. Rochester, impatienté, j’imagine, par mon retard, fit demander pourquoi je ne venais pas. Elle était précisément en train de fixer mon voile (le simple carré de blonde, finalement) sur mes cheveux à l’aide d’une broche ; j’échappai prestement aux mains de Sophie dès que je le pus. « Arrêtez ! s’écria-t-elle en français. Regardez-vous dans la glace. Vous n’avez pas même jeté un coup d’œil. » Aussi, arrivée à la porte je me retournai. Je vis une silhouette qui disparaissait sous une robe et un voile, si différente de mon moi habituel qu’elle me sembla presque le reflet d’une inconnue. Une voix lança : « Jane ! » et je me dépêchai de descendre. Au pied de l’escalier, je fus accueillie par Mr. Rochester. « Traînarde, dit-il, j’ai la cervelle en feu à force d’impatience, et vous vous attardez si longtemps ! » Il me conduisit dans la salle à manger, m’examina de la tête aux pieds, me déclara « belle comme un lys, et non seulement l’orgueil de sa vie, mais le désir de ses yeux », puis, me disant qu’il ne m’accorderait que dix minutes pour déjeuner, il sonna. Un des domestiques engagés depuis peu, un valet de pied, répondit au coup de sonnette. « John prépare-t-il la voiture ? — Oui, Monsieur. — A-t-on descendu les bagages ? — On s’en occupe, Monsieur. — Allez à l’église. Voyez si Mr. Wood (le pasteur) et le sacristain y sont et revenez me le dire. » L’église, comme le sait le lecteur, était juste après le portail. Le valet de pied ne tarda pas à revenir. « Mr. Wood est dans la sacristie ; il met son surplis. — Et la voiture ? — On l’attelle. — Nous n’en aurons pas besoin pour aller à l’église, mais il faut qu’elle soit prête dès notre retour, toutes les malles et les bagages chargés et attachés, et le cocher sur son siège. — Bien, Monsieur. — Jane, êtes-vous prête ? » Je me levai. Il n’y avait pas de garçons d’honneur, pas de demoiselles d’honneur, pas de parents à attendre ou à rassembler ; personne d’autre que Mr. Rochester et moi. Mrs. Fairfax était dans le vestibule quand nous le traversâmes. Je lui aurais volontiers parlé, mais j’avais la main serrée par une poigne de fer. Je fus entraînée à grandes enjambées que j’avais du mal à suivre. Regarder le visage de Mr. Rochester, c’était sentir qu’il ne tolérerait sous aucun prétexte une seconde de retard. Je me demande quel autre futur marié eût jamais semblable allure, à ce point concentré sur un objectif ; ou chez qui brillât jamais, sous des sourcils obstinés, un tel regard de feu. Je ne sais s’il faisait beau ou mauvais temps. En descendant l’allée carrossable, je ne regardai ni le ciel ni la terre ; mon cœur était avec mes yeux et le premier comme les seconds semblaient s’être glissés dans le corps de Mr. Rochester. Je voulais voir l’objet invisible sur lequel, tandis que nous progressions, il semblait fixer un regard farouche et féroce. Je voulais sentir les pensées à la violence desquelles il semblait résister et faire front. Au portillon du cimetière jouxtant l’église, il s’arrêta. Il s’aperçut que j’étais tout essoufflée. « Suis-je cruel dans mon amour, Jane ? dit-il. Tardons un instant ; appuyez-vous sur moi, Jane. » Et je peux aujourd’hui me remémorer le tableau que formait l’antique maison grise de Dieu, se dressant calme devant moi, un freux décrivant des cercles autour du clocher, sur un fond de ciel d’aurore rougeoyante. Je me souviens aussi vaguement des tertres verts des tombes, et je n’ai pas oublié non plus les silhouettes de deux inconnus, marchant sans but entre les petits monticules et lisant les inscriptions gravées sur les quelques stèles moussues. Je les remarquai, parce que, dès qu’ils nous virent, ils disparurent derrière l’église. Je ne doutais pas qu’ils entreraient par la porte de côté pour assister à la cérémonie. Mr. Rochester ne les vit pas. Il était absorbé dans la contemplation de mon visage qui s’était, c’est fort probable, momentanément vidé de son sang, car je sentais que mon front était humide, mes lèvres et mes joues glacées. Quand je fus remise, ce qui ne tarda pas, il me guida doucement sur la petite allée menant au porche. Nous entrâmes dans l’humble temple silencieux. Le prêtre en surplis blanc nous attendait près du modeste autel. Tout se taisait. Seules deux ombres bougèrent dans un coin éloigné. J’avais bien deviné ; les inconnus étaient entrés discrètement avant nous et ils se tenaient maintenant près du caveau des Rochester, nous tournant le dos, regardant à travers la grille l’antique tombe de marbre marquée par le temps, où un ange à genoux veillait sur les restes de Damer de Rochester, tué à Marston Moor à l’époque des guerres civiles20 et d’Elizabeth, sa femme. Nous prîmes place devant la grille de l’autel. Entendant un pas discret derrière moi, je lançai un regard par-dessus mon épaule. Un des inconnus — de toute évidence, un gentleman — s’approchait du chœur. La cérémonie commença. Après avoir expliqué ce qu’était l’objet du mariage, le pasteur avança d’un pas et, se penchant légèrement vers Mr. Rochester, continua. « Je vous demande solennellement à l’un et à l’autre (comme vous devrez répondre au jour terrible du jugement, quand les secrets de tous les cœurs seront révélés), si l’un de vous connaît une raison empêchant de vous unir légalement par le mariage, de le confesser maintenant ; car soyez bien assurés que ceux qui sont unis autrement que par l’autorisation de la parole de Dieu ne sont pas unis par Dieu, et leur mariage n’est pas légal. » Il s’arrêta, comme le veut la coutume. Quand une réponse vient-elle jamais briser le silence après que cette phrase a été prononcée ? Sans doute pas une fois par siècle. Et le pasteur qui n’avait pas levé les yeux de son livre et n’avait retenu son souffle qu’un instant, continuait. Sa main se tendait déjà vers Mr. Rochester, alors que ses lèvres s’ouvraient pour demander : « Acceptez-vous de prendre cette femme pour épouse ? », quand une voix toute proche s’éleva distinctement : « Ce mariage ne peut pas être célébré. Je déclare qu’il existe un empêchement. » Le pasteur regarda celui qui avait parlé et resta muet. Le sacristain fit de même. Mr. Rochester bougea légèrement, comme si un tremblement de terre avait grondé sous ses pieds. Se carrant plus fermement sur ses jambes et ne tournant ni les yeux ni la tête, il dit : « Continuez. » Un profond silence s’installa quand il eut prononcé ce mot d’un ton grave, à voix basse. Mr. Wood dit bientôt : « Je ne peux pas continuer sans me renseigner sur ce qui vient d’être affirmé, et avoir la preuve que c’est vrai ou faux. — La cérémonie est terminée, ajouta la voix dans notre dos. Je suis en mesure de prouver ce que j’avance ; il existe un empêchement insurmontable à ce mariage. » Mr. Rochester entendit cette déclaration, mais n’y prêta aucune attention. Il se tenait obstiné et raide, ne faisant aucun mouvement sauf pour s’emparer de ma main. Que la sienne était brûlante, qu’elle me serrait fort ! Et que son front massif, pâle et ferme, avait un air de marbre en cet instant ! Comme son œil brillait sous ce front, immobile, attentif, et toutefois furibond ! Mr. Wood avait l’air désemparé. « Quelle est la nature de cet empêchement ? demanda-t-il. Peut-être pourra-t-on le surmonter, l’aplanir par une explication ? » La réponse vint : « Ce n’est guère probable. J’ai déclaré qu’il était insurmontable et je parle en connaissance de cause. » Celui qui avait parlé s’avança et s’appuya sur la grille de l’autel. Il continua, articulant chaque mot distinctement, calmement, régulièrement, mais sans crier. « Cela consiste seulement dans l’existence d’un mariage antérieur. Mr. Rochester a une épouse aujourd’hui en vie. » En entendant ces mots prononcés doucement, mes nerfs vibrèrent comme jamais le tonnerre ne les avait fait vibrer ; mon sang ressentit leur excitation subtile comme jamais il n’avait ressenti la glace ou le feu. Mais je restais maîtresse de moi et ne risquais pas de m’évanouir. Je regardai Mr. Rochester ; je le forçai à me regarder. Tout son visage était de pierre, vidé de couleur. Son œil était tout à la fois l’étincelle et le silex. Il ne nia rien ; il donnait l’impression de vouloir défier l’univers. Sans un mot, sans un sourire, sans même sembler reconnaître en moi un être humain, il se contenta de m’entourer de son bras et de me serrer, immobile, contre lui. Il demanda à l’intrus : « Qui êtes-vous ? — Briggs... Notaire à Londres, rue ★★★. — Et vous prétendez m’infliger une épouse ? — Je prétends vous rappeler l’existence de votre épouse, monsieur, que la loi reconnaît, si vous ne le faites pas. — Faites-moi la grâce de me parler d’elle, de son nom, de ses parents, de sa résidence. — Certainement. » Mr. Briggs tira calmement un papier de sa poche et lut d’un ton nasillard, vaguement officiel :  J’affirme et peux prouver que, le 20 octobre de l’an de grâce★★★ (la date remontait à quinze ans), Edward Fairfax Rochester de Thornfield Hall, dans le pays de ★★★, et de Ferndean Manor, comté de ★★★, Angleterre, a épousé ma sœur, Bertha Antoinetta Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d’Antoinetta, sa femme, créole, en l’église ★★★ de Spanish Town, Jamaïque. On trouvera le certificat de mariage dans le registre de cette église. Une copie se trouve aujourd’hui en ma possession. Signé : Richard Mason.  « Cela, si le document est authentique, peut prouver que j’ai été marié, mais cela n’apporte pas la preuve que la femme citée comme étant mon épouse est toujours en vie. — Elle était en vie, il y a trois mois, répliqua l’homme de loi. — Comment le savez-vous ? — J’ai un témoin, dont même vous, monsieur, ne pourrez réfuter le témoignage. — Produisez-le... Ou disparaissez en enfer. — Je commencerai par le produire... Il est ici. Mr. Mason, ayez la bonté d’avancer. » En entendant ce nom, Mr. Rochester serra les dents. Il fut également saisi d’une sorte de violent frisson convulsif. Près de lui comme je l’étais, je sentis les spasmes de fureur et de désespoir qui parcouraient son être. Le deuxième inconnu, qui était jusque-là resté en retrait, approcha. Un visage blafard apparut derrière l’épaule du notaire... Oui, c’était Mason en personne. Mr. Rochester se tourna et lui lança un regard furibond. Comme je l’ai souvent dit, il avait l’œil noir. Il y avait maintenant une lueur fauve et même injectée de sang dans ce regard sombre. Il avait le visage congestionné... La joue olivâtre et le front blême prenaient une rougeur qui semblait monter d’un cœur en feu. Il bougea, leva son solide bras ; il aurait pu frapper Mason, le jeter à terre sur le sol de l’église, lui donner un coup impitoyable à lui couper le souffle, mais Mason s’effaça et gémit plaintivement : « Grand Dieu ! » Le dédain rendit son calme à Mr. Rochester ; sa fureur retomba comme une plante frappée par la rouille. Il se contenta de demander : « Qu’avez-vous à dire, vous ? » Une réponse inaudible sortit des lèvres blêmes de Mason. « Si vous êtes incapable de répondre distinctement, c’est que le diable est de la partie. Je l’exige une nouvelle fois : qu’avez-vous à dire, vous ? — Monsieur, monsieur, intervint le pasteur, n’oubliez pas que vous êtes dans un lieu sacré. » Puis, s’adressant à Mason, il demanda doucement : « Savez-vous, monsieur, si la femme de ce gentleman est toujours vivante ou pas ? » Le notaire insista : « Courage. Parlez clairement. — Elle vit actuellement à Thornfield Hall, dit Mason, plus distinctement. Je l’y ai vue en avril dernier. Je suis son frère. — À Thornfield Hall ! s’exclama le pasteur. Impossible ! Il y a longtemps que je vis par ici, monsieur, et je n’ai jamais entendu parler d’une Mrs. Rochester à Thornfield Hall. » Je vis un sourire sinistre déformer la lèvre de Mr. Rochester qui marmonna : « Non... par Dieu ! J’ai pris soin que personne n’en entendît parler... ni d’elle sous ce nom. » Il médita et pendant dix minutes réfléchit en silence. Il prit une résolution et l’annonça : « Assez ! Tout sortira d’un coup, comme la balle du canon d’un fusil... Wood, refermez votre livre et retirez votre surplis. John Green (il s’adressait au sacristain), quittez l’église ; on ne célébrera pas de mariage aujourd’hui. » L’homme obéit. Mr. Rochester poursuivit, intrépide et téméraire : « La bigamie est un vilain mot ! J’avais pourtant l’intention de devenir bigame, mais le destin a contrecarré mes plans, ou la Providence m’en a empêché... Peut-être cette dernière. Je ne vaux guère plus qu’un démon à l’heure qu’il est ; et, comme me le dirait mon pasteur ici présent, je mérite assurément les plus sévères punitions de Dieu, jusqu’au feu qui ne s’éteint jamais et au ver qui ne meurt point21. Messieurs, mon plan est en miettes. Ce qu’affirment ce notaire et son client est vrai. J’ai été marié, et la femme à qui j’ai été marié vit ! Vous dites que vous n’avez jamais entendu parler d’une Mrs. Rochester là-bas à la maison, Wood, mais vous avez très certainement maintes fois prêté l’oreille aux racontars qui faisaient allusion à cette mystérieuse folle qui y était retenue sous bonne garde. Certains vous ont murmuré que c’est ma demi-sœur bâtarde ; d’autres, une maîtresse abandonnée. Je vous informe aujourd’hui que c’est ma femme, que j’ai épousée il y a quinze ans, une certaine Bertha Mason, la sœur de ce personnage déterminé qui avec ses membres tremblants et ses joues blêmes vous montre maintenant quel cœur vaillant les hommes peuvent avoir. Courage, Dick ! Vous n’avez rien à craindre de moi ! Je préférerais presque frapper une femme plutôt que vous. Bertha Mason est folle, et elle descend d’une famille de fous ; idiots et fous furieux depuis trois générations ! Sa mère, la créole, était tout à la fois une folle et une ivrognesse ! Comme je l’ai découvert après avoir épousé la fille, car ils avaient bien gardé le secret jusque-là. Bertha, en fille soumise, imita sa mère sur l’un et l’autre points. J’avais une charmante compagne, pure, réfléchie, pudique. Vous pouvez imaginer que j’étais un homme heureux. J’ai connu des scènes inénarrables ! Oh ! j’ai eu des expériences célestes, si seulement vous les connaissiez ! Mais je ne vous dois pas d’autre explication. Briggs, Wood, Mason, je vous invite tous à venir à la maison rencontrer la patiente de Mrs. Poole, ma femme ! Vous verrez quel être on m’a fait épouser par ruse, et vous jugerez si, oui ou non, je n’avais pas le droit de rompre ce contrat et de chercher la compassion auprès de quelqu’un qui, au moins, est humain. Cette jeune fille, continua-t-il, en me regardant, n’avait pas plus connaissance que vous, Wood, de l’immonde secret. Elle croyait que tout était beau et légal, et jamais elle n’a songé être prise au piège d’un simulacre d’union avec un malheureux frustré, déjà uni à une compagne abominable, folle et bestiale ! Venez, vous tous, suivez-moi ! » Me serrant toujours contre lui, il sortit de l’église. Les trois gentlemen suivirent. À la porte principale, nous trouvâmes la voiture. « Reconduisez-la à la remise, John, dit Mr. Rochester froidement. On n’en aura pas besoin aujourd’hui. » Comme nous entrions, Mrs. Fairfax, Adèle, Sophie et Leah vinrent nous accueillir. « Demi-tour, tout le monde ! s’écria le maître. Disparaissez avec vos félicitations ! Qui en veut ? Pas moi ! Elles viennent quinze ans trop tard ! » Il avança sans s’arrêter, monta l’escalier, me tenant toujours la main, et indiquant toujours aux messieurs de le suivre, ce qu’ils firent. Nous gravîmes le premier escalier, empruntâmes la galerie et atteignîmes le troisième étage. La porte basse noire, que Mr. Rochester avait ouverte avec son passe-partout, nous donna accès à la pièce tendue de tapisseries, avec son grand lit et son meuble pictural. « Mason, vous connaissez cette pièce, dit notre guide ; c’est ici qu’elle vous a mordu et poignardé. » Il souleva la tapisserie du mur, découvrant la deuxième porte. Il l’ouvrit également. Dans une pièce sans fenêtre, brûlaient un feu, protégé par un solide garde-feu très haut, et une lampe suspendue au plafond par une chaîne. Grace Poole se penchait sur le feu, préparant apparemment quelque chose dans une casserole. Dans l’obscurité profonde, à l’autre bout de la pièce, un être animé s’avançait et reculait en courant. À première vue, il n’était pas possible de dire de quoi il s’agissait, d’un animal ou d’un humain ; il se traînait apparemment à quatre pattes ; il cherchait à se saisir de quelque chose et grognait comme une étrange bête sauvage, mais il portait des vêtements et une masse de cheveux noirs grisonnants, crinière mal tenue, lui cachait le visage et la tête. « Bonjour, Mrs. Poole ! dit Mr. Rochester. Comment allez-vous ? et comment va votre malade aujourd’hui ? — Nous allons assez bien, monsieur, merci », répondit Grace, qui posa précautionneusement le rata bouillant sur la plaque de côté. « Plutôt hargneuse, mais point déchaînée. » Un cri féroce sembla démentir ce rapport favorable ; l’hyène habillée se leva se dressant sur ses pattes de derrière. « Ah ! Monsieur, elle vous voit ! s’exclama Grace. Vous feriez mieux de ne pas vous attarder. — Juste quelques minutes, Grace ; il faut que vous me donniez quelques minutes. — Faites attention en ce cas, Monsieur ! Pour l’amour de Dieu, faites attention ! » La folle furieuse se mit à mugir ; elle repoussa de son visage ses cheveux ébouriffés et jeta un regard enragé à ses visiteurs. Je reconnus facilement cette figure violacée, ces traits boursouflés. Mrs. Poole s’avança. « Écartez-vous, dit Mr. Rochester en la poussant de côté. J’imagine qu’elle n’a pas de couteau maintenant ? Et je suis sur mes gardes. — On ne sait jamais ce qu’elle a, Monsieur. Elle est si maligne. Ça dépasse l’entendement humain que de déjouer ses ruses. — On ferait mieux de la laisser, murmura Mason. — Allez au diable ! lui conseilla son beau-frère. — Attention ! » s’écria Grace. Les trois hommes battirent en retraite simultanément. Mr. Rochester me repoussa derrière lui ; la folle bondit, le saisit haineusement à la gorge et lui appliqua ses dents contre la joue. Ils luttèrent. C’était une femme trapue, presque de la taille de son mari, et corpulente avec ça. Dans cette lutte, elle déploya une force masculine ; plus d’une fois, elle faillit l’étrangler, si fort qu’il fût. Il aurait pu l’assommer d’un coup bien expédié, mais il refusait de frapper. Il se contentait de lutter. Il finit par lui immobiliser les bras. Grace Poole lui donna une corde et il les lui attacha dans le dos. Avec une autre corde, qui se trouvait là, il l’attacha à une chaise. Cette opération fut exécutée dans un tohu-bohu de hurlements furieux et de ruades convulsives. Mr. Rochester se tourna alors vers les spectateurs. Il les regarda avec un sourire tout à la fois acerbe et affligé. « Voilà mon épouse, dit-il. Telle est la seule étreinte conjugale que je connaîtrai jamais. Telles sont les caresses qui doivent me réconforter à mes heures de loisir ! Et voici ce que je voulais avoir » (il posa la main sur mon épaule) « cette jeune fille qui demeure si grave et si calme à la porte de l’enfer, restant maîtresse de soi devant le spectacle des cabrioles d’un démon. Je la voulais simplement en guise de changement, après ce ragoût de sauvagine. Wood et Briggs, voyez la différence ! Comparez ces yeux clairs aux boules rouges là-bas... Ce visage à ce masque... Cette forme à ce tas. Ensuite jugez-moi, vous le prêtre de l’Évangile et vous l’homme de la loi, et souvenez-vous que vous serez jugés selon que vous aurez jugé les autres22 ! Filez maintenant. Il faut que j’enferme mon trésor. » Nous sortîmes tous. Mr. Rochester resta quelque temps après nous pour donner d’autres ordres à Grace Poole. Le notaire s’adressa à moi en descendant l’escalier. « Vous, madame, vous êtes blanchie de tout soupçon. Votre oncle sera heureux de l’apprendre — en admettant, d’ailleurs, qu’il soit encore en vie — lorsque Mr. Mason retournera à Madère. — Mon oncle ! Que vient-il faire là-dedans ? Le connaissez-vous ? — Mr. Mason le connaît. Depuis quelques années, Mr. Eyre est le correspondant de sa maison à Funchal. Quand votre oncle a reçu votre lettre lui annonçant l’union que vous alliez contracter avec Mr. Rochester, Mr. Mason, qui, lors de son retour à la Jamaïque s’était arrêté à Madère pour recouvrer la santé, se trouvait par hasard chez lui. Mr. Eyre lui fit part de cette information, car il savait que mon client était lié à un gentleman du nom de Rochester. Mr. Mason, étonné et peiné, comme vous le pouvez imaginer, a révélé l’état exact de la situation. Votre oncle, j’ai le regret de le dire, est aujourd’hui alité et, étant donné la nature de son mal — la phtisie — et le stade qu’il a atteint, il est peu probable qu’il s’en relève un jour. Ne pouvant donc venir rapidement en Angleterre vous arracher des rets dans lesquels vous étiez tombée, il a imploré Mr. Mason de ne pas perdre de temps afin de prendre les mesures nécessaires pour empêcher ce faux mariage. Il lui a dit de chercher de l’aide auprès de moi. J’ai fait aussi vite que j’ai pu et je suis heureux de ne pas être arrivé trop tard, comme, j’en suis sûr, vous devez l’être aussi. Si je n’avais pas la certitude morale que votre oncle sera mort avant que vous n’atteigniez Madère, je vous conseillerais d’y raccompagner Mr. Mason. Mais, les choses étant ce qu’elles sont, je pense que vous feriez mieux de rester en Angleterre jusqu’à ce que vous ayez une lettre ou des nouvelles de Mr. Eyre. Avons-nous quelque autre raison de rester ? demanda-t-il à Mr. Mason. — Non, aucune ; partons ! » répondit-il, l’air inquiet. Et sans attendre de prendre congé de Mr. Rochester, ils s’éloignèrent en direction de la porte du vestibule. Le pasteur resta pour échanger avec son paroissien hautain quelques phrases de reproche ou d’exhortation. Ce devoir accompli, lui aussi s’en alla. Je l’entendis partir, alors que je me tenais à la porte entrouverte de ma chambre où je m’étais maintenant retirée. Une fois la maison vide, je m’enfermai et tirai le verrou afin que nul ne pût entrer et je me mis... non pas à pleurer, non pas à me lamenter, j’étais encore trop calme pour cela, mais... à retirer machinalement la robe de mariée et à la remplacer par la robe de drap que j’avais portée la veille, à ce que je croyais, pour la dernière fois. Puis je m’assis ; je me sentis faible et fatiguée. Je posai les bras sur une table, et ma tête y tomba. Et maintenant je me mis à réfléchir. Jusque-là je m’étais contentée d’entendre, de voir, de bouger, d’aller où l’on m’entraînait doucement ou de force, d’observer les événements se bousculer, les révélations succéder aux révélations ; mais maintenant, je me mis à réfléchir. La matinée avait été assez calme... tout sauf la courte scène en présence de la folle ; à l’église, les opérations n’avaient pas été bruyantes ; il n’y avait pas eu d’explosion de passion, pas d’altercation tapageuse, pas de dispute, pas de défi ni de bravade, pas de larmes, pas de sanglots. On avait prononcé quelques mots, on s’était opposé calmement au mariage ; Mr. Rochester avait posé quelques brèves questions sérieuses ; des réponses avaient été apportées, des explications données, des preuves fournies. Mon maître avait admis ouvertement la vérité et on avait vu la preuve vivante. Les intrus étaient partis et tout était terminé. J’étais dans ma chambre comme d’habitude... Telle qu’en moi-même, sans changement visible. Rien ne m’avait frappée, ni blessée, ni estropiée. Et pourtant, où était la Jane Eyre d’hier ? Où était sa vie ? Où était son avenir ? Jane Eyre, qui avait été une femme pleine d’attentes et d’ardeur, presque une jeune épousée, se retrouvait une fille froide qui se sentait seule. Sa vie était sans couleur, son avenir fait de solitude. Un froid glacial de Noël était venu au cœur de l’été ; une tempête blanche de décembre s’était abattue en juin ; le gel glaçait les pommes mûres ; des congères écrasaient les roses épanouies ; sur les foins et sur les blés s’étendait un linceul glacé ; les chemins qu’hier soir les fleurs empourpraient étaient aujourd’hui indistincts sous la neige immaculée, et les bois qui, douze heures plus tôt, agitaient des rameaux feuillus et parfumés tels des bosquets tropicaux, s’étalaient blancs, dévastés, incultes telles les forêts de pins sous l’hiver de Norvège. Tous mes espoirs étaient morts, frappés par un destin subtil comme celui qui, en une nuit, s’était abattu sur tous les premiers-nés de la terre d’Égypte23. Je contemplais les vœux dont je m’étais bercée, hier si éclatants et florissants ; ils gisaient raides et glacés, cadavres blêmes qui ne pourraient jamais revivre. Je contemplais mon amour ; ce sentiment qui appartenait à mon maître, qu’il avait fait naître. Il frissonnait dans mon cœur, comme un enfant malade dans un berceau glacial ; il avait été frappé par la maladie et l’angoisse ; il ne pouvait chercher les bras de Mr. Rochester, il ne pouvait se réchauffer contre sa poitrine. Oh ! jamais plus il ne pourrait se tourner vers lui ; la foi était atteinte, la confiance détruite ! Mr. Rochester n’était plus pour moi ce qu’il avait été, car il n’était pas tel que je l’avais cru. Je refusais de l’accuser de vice ; je refusais de dire qu’il m’avait trahie ; mais la qualité de vérité immaculée avait disparu de l’idée que je me faisais de lui ; et, de sa présence, je devais disparaître. Cela, je le voyais bien. Quand, comment, pour aller où, je ne pouvais pas même le discerner. Mais lui, personnellement, je n’en doutais pas, tiendrait à m’éloigner de Thornfield. Une affection réelle, semblait-il, il ne pouvait en éprouver pour moi. Ce n’avait été qu’un accès de passion. Il avait été déçu. Il ne voudrait plus de moi. Maintenant, je redouterais même de le croiser. Ma vue devait lui être haïssable. Oh, que j’avais été aveugle ! Quelle faiblesse dans ma conduite ! J’avais les yeux cachés et fermés. J’avais l’impression de voir des tourbillons de ténèbres danser autour de moi, et la réflexion m’atteignait comme un flux noir et confus. Abandonnée à moi-même, détendue, sans effort, j’avais le sentiment de m’être allongée dans le lit à sec d’un grand fleuve. J’entendais le flot se libérer dans des montagnes éloignées, et sentais le torrent approcher ; me lever, je n’en avais pas la volonté ; fuir, je n’en avais pas la force. Je restais étendue, sans énergie, désirant la mort. Une unique idée continuait seulement à battre comme la vie en moi : le souvenir de Dieu. Elle fit naître une prière silencieuse. Ces mots allaient et venaient dans mon esprit privé de lumière, comme quelque chose qu’il fallait murmurer, mais je ne trouvais pas l’énergie de les exprimer. « Ne vous retirez pas de moi, parce que l’affliction approche, parce qu’il n’y a personne qui m’assiste24. » Elle approchait ; et puisque je n’avais adressé nulle pétition au Ciel pour l’éviter, puisque je n’avais pas joint les mains, ni plié le genou, ni remué les lèvres, elle s’abattit. De toute sa force, le torrent m’engloutit. La prise de conscience que ma vie était solitaire, mon amour perdu, mon espoir étouffé, ma foi frappée à mort, était suspendue au-dessus de moi, masse énorme, lugubre et puissante. Cette heure sombre ne peut se décrire. En vérité, « les eaux sont entrées jusque dans mon âme, je me suis enfoncée dans une boue profonde ; je n’ai pas trouvé de fermeté ; je suis descendue dans des eaux profondes ; les flots m’ont submergée25 ».   