Avant la fin de la demi-heure, 5 heures sonnaient. La classe était terminée et tout le monde était allé goûter au réfectoire. Je m’aventurai alors à descendre. Le crépuscule était avancé. Je me retirai dans un coin et m’assis par terre. Le charme qui m’avait soutenue jusque-là commençait à disparaître ; une réaction se produisit et, bientôt, le chagrin qui me saisit était si accablant que je tombai prostrée, le visage contre le sol. Je pleurai alors. Helen Burns n’était pas là ; rien ne me soutenait ; laissée à moi-même, je m’abandonnai et mes larmes inondèrent le sol. J’avais eu l’intention d’être si sage et de si bien faire à Lowood, de me faire tant d’amies ; d’obtenir le respect des autres et de gagner les cœurs. J’avais déjà fait des progrès visibles. Le matin même j’avais pris la tête de ma classe ; Miss Miller m’avait chaudement félicitée. Miss Temple avait approuvé en souriant ; elle m’avait promis de m’enseigner le dessin et de me laisser étudier le français si je continuais à progresser ainsi deux mois de plus. Et puis, j’étais bien reçue par mes condisciples, traitée comme une égale par celles de mon âge, molestée par aucune. Maintenant, je me retrouvais à nouveau là, écrasée et foulée aux pieds. Pourrais-je jamais m’élever à nouveau ? « Jamais », pensai-je, et de toute mon âme je désirai mourir. Alors que ce désir fondait en sanglots entrecoupés, on approcha. Je sursautai... Une fois encore Helen Burns était à mon côté. Les dernières lueurs des feux me permirent tout juste de la voir remonter la longue salle vide. Elle m’apportait mon café et mon pain. « Tiens, mange quelque chose », dit-elle, mais je repoussai le café et le pain, avec le sentiment que, dans mon état, une goutte ou une miette suffirait à m’étouffer. Helen me regarda, probablement surprise. J’eus beau essayer de toutes mes forces de faire cesser mon agitation, j’en étais maintenant incapable. Je continuai à pleurer tout fort. Elle s’assit par terre près de moi, ramena ses genoux contre sa poitrine, les prit dans ses bras et posa la tête dessus, et elle resta dans cette attitude muette comme un Indien. Ce fut moi qui parlai la première : « Helen, pourquoi restes-tu avec une fille que tout le monde prend pour une menteuse ? — Tout le monde, Jane ? Voyons, il n’y a que quatre-vingts personnes qui t’ont entendu traiter de menteuse et il y a des centaines de millions de gens sur terre. — Mais qu’ai-je à faire de ces millions de personnes ? Les quatre-vingts que je connais me méprisent. — Tu te trompes, Jane. Il n’y en a probablement pas une seule à l’école qui te méprise ou ne t’aime pas. Beaucoup, j’en suis sûre, te plaignent sincèrement. — Comment peuvent-elles me plaindre après ce qu’a dit Mr. Brocklehurst ? — Mr. Brocklehurst n’est pas un dieu. Ce n’est pas non plus un grand homme qu’on admire. On l’apprécie peu ici. Il n’a jamais fait ce qu’il fallait pour cela. S’il t’avait traitée comme sa petite préférée, tu te serais découvert des ennemies, déclarées ou secrètes, de toutes parts. En fait, presque toutes te marqueraient leur compassion, si elles osaient. Il se peut que maîtresses et élèves te battent froid un jour ou deux, mais elles cachent dans leur cœur des sentiments d’amitié et, si tu persévères à bien faire, ces sentiments paraîtront d’ici peu d’autant plus clairement qu’ils auront été temporairement tus. De plus, Jane... » Elle s’interrompit. « Eh bien, Helen », dis-je, en mettant ma main dans la sienne ; elle me frotta doucement les doigts pour les réchauffer et continua : « Si le monde entier te haïssait et te croyait mauvaise, alors que ta conscience tranquille te dirait que tu n’es en rien coupable, tu ne serais pas sans amis. — Non, je sais que j’aurais une bonne opinion de moi, mais cela n’est pas suffisant. Si on ne m’aime pas, je préfère mourir plutôt que vivre... Je ne peux pas supporter d’être solitaire et détestée, Helen. Tu vois, pour gagner l’affection véritable de Miss Temple ou la tienne, ou celle de n’importe quelle personne que j’aime vraiment, j’accepterais volontiers d’avoir l’os du bras cassé, ou de me faire projeter en l’air par un taureau, ou de me tenir derrière un cheval en train de ruer et de le laisser m’envoyer son sabot dans la poitrine... — Chut, Jane ! Tu penses trop à l’amour des hommes. Tu es trop impulsive, trop passionnée. La main souveraine qui a créé ton corps et lui a donné la vie t’a dotée de ressources autres que ton faible moi, ou que de faibles créatures comme toi. Au-delà de cette terre, et par-delà l’espèce humaine, existent un monde invisible et un royaume des esprits. Ce monde nous entoure, car il est partout, et ces esprits nous regardent car ils ont pour mission de nous protéger ; et quand nous mourrions dans la souffrance et la honte, quand le mépris nous accablerait de toutes parts et que la haine nous écraserait, les anges voient notre supplice, reconnaissent notre innocence (si nous sommes innocents, comme je sais que tu l’es de cette accusation que Mr. Brocklehurst a reprise faiblement et pompeusement après Mrs. Reed, car je lis une nature sincère dans ton regard ardent et ton front clair), et Dieu attend seulement que l’esprit se sépare de la chair pour nous récompenser pleinement et nous couronner. Alors, pourquoi devrions-nous jamais sombrer, accablés par le malheur, quand la vie arrive si vite à son terme et que la mort nous ouvre si sûrement les portes du bonheur et de la lumière resplendissante ? » Je me tus. Helen m’avait calmée, mais à la sérénité qu’elle communiquait se mêlait une tristesse indicible. Je ressentis une impression de malheur quand elle parla, mais je n’aurais su dire à quoi l’attribuer et quand, s’étant tue, elle respira assez vite et fut prise d’une toux sèche, j’oubliai momentanément mes propres malheurs pour laisser libre cours à une vague inquiétude à son égard. Posant la tête sur l’épaule d’Helen, je la pris par la taille ; elle m’attira contre elle et nous restâmes immobiles en silence. Il y avait peu de temps que nous étions ainsi quand quelqu’un d’autre arriva. De lourds nuages, chassés du ciel par le vent qui se levait, avaient découvert la lune et sa lumière, qui par une fenêtre proche inondait l’endroit où nous étions, tomba sur nous et sur la silhouette qui s’approchait en qui nous reconnûmes aussitôt Miss Temple. « Je suis venue exprès vous trouver, Jane Eyre, dit-elle. Je veux vous voir dans ma chambre et, puisque Helen Burns est avec vous, qu’elle vienne aussi. » Nous y allâmes. Sous la conduite de la directrice, il nous fallut nous faufiler dans un labyrinthe de couloirs et grimper un escalier avant d’atteindre son appartement ; il y brûlait un bon feu et il avait l’air gai. Miss Temple dit à Helen de s’asseoir dans un fauteuil bas à côté du foyer et, en prenant pour sa part un autre, elle me fit venir près d’elle. « Est-ce bien terminé ? demanda-t-elle, en baissant les yeux sur moi. Avez-vous chassé votre chagrin à force de pleurer ? — J’ai peur de ne jamais y parvenir. — Pourquoi ? — Parce que j’ai été accusée à tort, et maintenant, vous, madame, et toutes les autres allez penser que je suis méchante. — Nous penserons que vous êtes ce que vous démontrerez que vous êtes, mon enfant. Continuez de vous conduire comme une bonne petite fille, et vous me convaincrez. — Vraiment, Miss Temple ? — Vraiment, dit-elle en me serrant contre elle. Et maintenant, dites-moi qui est cette dame que Mr. Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice ? — Mrs. Reed, la femme de mon oncle. Mon oncle est mort, et il m’a confiée à elle. — Ce n’est donc pas de son propre chef qu’elle vous a adoptée ? — Non, madame. Elle était désolée d’avoir à le faire, mais mon oncle, comme je l’ai souvent entendu dire aux domestiques, lui a fait promettre avant de mourir de s’occuper toujours de moi. — Bien, Jane, vous savez, ou je vais du moins vous l’apprendre, que lorsqu’un criminel est accusé, il a toujours le droit de se défendre. Vous avez été accusée de mensonge. Défendez-vous devant moi aussi bien que vous le pouvez. Dites tout ce que votre mémoire vous suggère comme vrai. Mais n’ajoutez rien, n’exagérez rien. » Je résolus, dans le tréfonds de mon cœur, que je serais on ne peut plus modérée, on ne peut plus exacte. Et, après avoir réfléchi quelques minutes pour organiser de façon cohérente ce que j’avais à dire, je lui racontai toute l’histoire de ma triste enfance. Épuisée par l’émotion, je tins des propos plus mesurés qu’ils ne l’étaient généralement quand je m’étendais sur ce triste thème. Et, me souvenant qu’Helen m’avait mise en garde contre le plaisir lié à la rancœur, j’instillai à mon récit beaucoup moins de fiel et d’absinthe9 qu’à l’ordinaire. Ainsi retenu et simplifié, il paraissait plus crédible. Au fur et à mesure que j’avançais, je sentis que Miss Temple me croyait entièrement. Dans le cours de ce récit, j’avais dit que Mr. Lloyd était venu me voir après ma crise, car jamais je n’ai oublié l’épisode effrayant (pour moi) de la chambre rouge. En le décrivant par le menu, j’étais sûre que, dans une certaine mesure, mon émotion ne se contiendrait plus, car rien ne pouvait atténuer dans mon souvenir le spasme d’angoisse qui m’avait serré le cœur lorsque Mrs. Reed m’avait rejetée avec mépris quand je la suppliais de me pardonner, et m’avait enfermée une deuxième fois dans la chambre noire hantée. J’avais terminé. Miss Temple me contempla quelques minutes en silence, puis elle dit : « J’ai entendu parler de Mr. Lloyd. Je vais lui écrire. Si sa réponse confirme vos dires, vous serez publiquement disculpée de toute imputation. À mes yeux, Jane, vous l’êtes maintenant. » Elle m’embrassa et, me gardant encore à son côté (où j’étais fort satisfaite de me trouver, car je tirais un plaisir enfantin de la contemplation de son visage, de sa robe, de ses rares ornements, de son front blanc, de ses boucles serrées et brillantes et de ses yeux noirs), elle s’adressa à Helen Burns. « Comment allez-vous ce soir, Helen ? Avez-vous beaucoup toussé aujourd’hui ? — Pas tout à fait autant, je crois, madame. — Et la douleur dans votre poitrine ? — Elle va un peu mieux. » Miss Temple se leva, lui prit la main et lui tâta le pouls. Elle retourna ensuite s’asseoir dans son fauteuil. Comme elle s’y installait, je l’entendis soupirer discrètement. Elle resta pensive quelques minutes, puis, s’animant, elle dit gaiement : « Mais vous êtes mes invitées ce soir et je dois donc vous régaler. » Elle actionna sa sonnette. « Barbara, dit-elle à la domestique qui répondit à la sonnette, je n’ai pas encore pris mon thé ; apportez le plateau et ajoutez des tasses pour ces deux jeunes filles. » On apporta rapidement un plateau. Qu’elles me parurent jolies, les tasses de porcelaine et la théière brillante, posées sur la petite table ronde près du feu ! Qu’elle était parfumée la vapeur qui s’élevait de la boisson, qu’il sentait bon le pain grillé ! dont, toutefois, je m’aperçus avec consternation (car je commençais à être affamée) qu’il n’y en avait qu’une toute petite part. Miss Temple s’en aperçut, elle aussi, et dit : « Barbara, ne pourriez-vous pas apporter un peu plus de tartines beurrées ? Il n’y en pas suffisamment pour trois. » Barbara sortit et revint rapidement : « Madame, Mrs. Harden dit qu’elle a fait porter la quantité habituelle. » Mrs. Harden, remarquons-le, était l’intendante, une femme au goût de Mr. Brocklehurst, faite à parts égales de baleines et de fer10. « Oh, très bien ! répliqua Miss Temple, j’imagine que nous devrons nous arranger avec ça, Barbara. » Et, comme la fille se retirait, elle ajouta avec un sourire : « Heureusement, pour cette fois il est en mon pouvoir de compenser ce manque. » Après nous avoir invitées, Helen et moi, à nous approcher de la table et avoir posé devant chacune une tasse de thé et un unique morceau de toast délicieux mais mince, elle se leva, ouvrit un tiroir fermé à clef dont elle tira un paquet enveloppé dans du papier, et révéla bientôt à notre vue un gâteau à l’anis de bonne taille. « J’avais l’intention de vous en donner à chacune un morceau à emporter, dit-elle, mais comme il y a si peu de toasts, vous le mangerez maintenant », et elle coupa des tranches d’une main généreuse. Nous fîmes ce soir-là un festin comme de nectar et d’ambroisie et le sourire de satisfaction avec lequel notre hôtesse nous regardait — alors que nous assouvissions notre faim d’affamées en dévorant le mets délicat qu’elle nous offrait généreusement — n’était pas le moindre délice de ce régal. Une fois le thé terminé et le plateau enlevé, elle nous fit revenir près du feu ; nous étions installées, chacune d’un côté de Miss Temple, et une conversation s’engagea alors entre Helen et elle, qu’il était un véritable privilège d’avoir le droit d’écouter. Il y avait toujours chez Miss Temple une sorte de sérénité dans la mine, de noblesse dans le port, de convenance raffinée dans l’expression, qui prévenaient les dérives ardentes, surexcitées, passionnées, quelque chose qui modérait le plaisir de ceux qui la contemplaient et l’écoutaient, en raison d’un sens dominant de crainte respectueuse. Tel était maintenant mon sentiment. Mais, quant à Helen Burns, je fus frappée d’émerveillement. Le repas roboratif, le feu éclatant, la présence et la bonté de son instructrice adorée, ou, peut-être plus encore que tout cela, quelque qualité propre à cet esprit unique avait ranimé les capacités qu’elle recelait. Elles s’éveillèrent, elles s’embrasèrent : tout d’abord, elles rougirent dans l’éclat de sa joue que je n’avais jamais vue jusque-là autrement que pâle et exsangue ; puis elles brillèrent dans le flamboiement liquide de ses yeux qui avaient soudain pris une beauté plus singulière que celle des yeux de Miss Temple, une beauté qui ne tenait ni à une belle couleur, ni à de longs cils, ni à des sourcils bien dessinés, mais à leur expression, leur mouvement, leur rayonnement. Son âme était alors sur ses lèvres, et ses paroles coulaient. De quelle source ? Je ne saurais le dire. Une fille de quatorze ans a-t-elle le cœur assez grand, assez vigoureux pour contenir la fontaine jaillissante d’une éloquence pure, débordante, passionnée ? C’était là le caractère des propos d’Helen en ce jour, pour moi mémorable. Son esprit semblait se dépêcher de vivre autant dans ce laps de temps très bref que bien d’autres vivent au cours d’une existence prolongée. Elles abordèrent des questions dont je n’avais jamais entendu parler, de nations et de temps anciens, de pays éloignés, de découvertes ou d’hypothèses concernant des secrets de la nature ; elles parlèrent de livres. Qu’ils étaient nombreux ceux qu’elles avaient lus ! Quels trésors de connaissance elles possédaient ! Et puis, elles avaient l’air de si bien connaître les noms français et les auteurs français... Mais ma stupéfaction fut à son comble quand Miss Temple demanda à Helen si elle trouvait parfois un instant pour se remémorer le latin que son père lui avait enseigné et, prenant un livre sur un rayonnage, elle lui demanda de lire et de traduire une page de « Virgile ». Helen obéit, tandis que mon organe de la Vénération grandissait avec les sonorités de chaque vers. Elle avait à peine terminé avant que ne sonnât la cloche du coucher. Aucun retard n’était toléré ; Miss Temple nous serra toutes deux dans ses bras, disant en nous pressant sur son cœur : « Que Dieu vous bénisse, mes enfants ! » Elle étreignit Helen un peu plus longtemps que moi ; ce fut plus à regret qu’elle la laissa partir ; ce fut Helen qu’elle suivit du regard jusqu’à la porte ; pour elle qu’elle sécha une larme qui roulait sur sa joue. En atteignant le dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd ; elle inspectait les tiroirs ; elle venait d’ouvrir ceux d’Helen Burns et, quand nous entrâmes, Helen fut accueillie par une sévère réprimande et on l’avertit que le lendemain on lui épinglerait sur l’épaule cinq ou six articles mal pliés. « Mes affaires étaient effectivement dans un désordre scandaleux, me dit Helen à voix basse. J’avais l’intention d’y mettre de l’ordre, mais j’ai oublié. » Le lendemain matin, Miss Scatcherd traça en gros caractères sur un morceau de carton le mot « Souillon », et le fixa tel un phylactère sur le large front, doux, intelligent et bienveillant d’Helen. Elle le porta patiemment jusqu’au soir, sans ressentiment, y voyant une punition méritée. Dès le départ de Miss Scatcherd, après les leçons de l’après-midi, je me précipitai sur Helen, arrachai le carton et le jetai au feu. La rage dont elle était incapable avait consumé mon esprit toute la journée et de grosses larmes cuisantes m’avaient constamment brûlé les joues, car le spectacle de sa triste résignation me transperçait le cœur d’une douleur intolérable. Une semaine environ après les incidents rapportés précédemment, Miss Temple, qui avait écrit à Mr. Lloyd, reçut une réponse. Il apparut que ses propos corroboraient mon récit. Miss Temple réunit toute l’école et annonça qu’une enquête avait été menée quant aux accusations portées contre Jane Eyre, et qu’elle était heureuse de pouvoir affirmer qu’elle était entièrement disculpée de toute imputation. Les maîtresses me serrèrent alors la main et m’embrassèrent, et un murmure de plaisir courut dans les rangs de mes compagnes. Ainsi soulagée d’un poids douloureux, je me remis dès lors au travail, déterminée à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés. Je travaillai dur et ma réussite fut proportionnelle à mes efforts ; ma mémoire, qui de nature n’était pas sûre, s’améliora avec l’entraînement, l’exercice m’aiguisa l’esprit ; en quelques semaines on me fit passer dans une classe supérieure ; moins de deux mois plus tard, je fus autorisée à commencer le français et le dessin. J’appris les deux premiers temps du verbe être★ et, le même jour, je croquai ma première chaumine (dont les murs, soit dit en passant, rivalisaient largement avec la tour de Pise pour l’inclinaison). Ce soir-là, en allant me coucher, j’oubliai de préparer le festin illusoire de Barmécide11, fait de pommes de terre rôties ou de pain blanc et de lait frais, dont j’avais l’habitude de distraire ma voracité secrète. À la place, je me régalai du spectacle de dessins idéaux que je voyais dans le noir, tous de ma main. Des dessins exécutés librement de maisons, d’arbres, de ruines et de rochers pittoresques, des troupeaux de vaches à la façon de Cuyp12, de charmantes peintures de papillons voletant autour de roses épanouies, d’oiseaux picorant des cerises mûres, de nids de roitelets aux œufs comme des perles, entourés de guirlandes de jeunes pousses de lierre. J’envisageai également par la pensée la possibilité d’être un jour capable de traduire à livre ouvert un certain petit livre d’histoires en français que Mme Pierrot m’avait montré ce jour-là, et ce dernier problème n’était pas résolu à ma satisfaction avant que je me fusse endormie paisiblement. C’est à juste titre que Salomon a dit : « Mieux vaut de l’herbe pour nourriture, là où règne l’amour, qu’un bœuf engraissé, si la haine est là13. » Je n’aurais pas maintenant échangé Lowood et toutes ses privations, contre Gateshead et ses luxes quotidiens.  
