Le lendemain commença, comme devant, le lever et l’habillage à la lumière des chandelles, mais ce matin-là nous fûmes obligées de nous dispenser de la cérémonie de la toilette : l’eau avait gelé dans les pots. Un changement de temps s’était produit la veille au soir et un vent de nord-est coupant, sifflant toute la nuit dans les fentes des fenêtres de nos chambres nous avait fait frissonner dans nos lits et avait transformé en glace le contenu des brocs. Avant la fin de la longue heure et demie de prières et de lecture de la Bible, je me sentais prête à périr de froid. L’heure du petit déjeuner arriva enfin et, ce matin, le porridge n’était pas brûlé. La qualité était mangeable, la quantité réduite ; comme ma part semblait petite ! J’aurais voulu en avoir le double. Dans le courant de la journée, on m’inscrivit dans la quatrième division, et des tâches et des occupations régulières me furent assignées. Jusque-là j’avais seulement été une spectatrice de ce qui se passait à Lowood ; je devais maintenant en devenir une actrice. Au début, peu habituée à apprendre des leçons par cœur, celles-ci me parurent tout à la fois longues et difficiles. Le changement fréquent d’un travail à un autre me dérouta également, et je fus contente quand, aux alentours de 3 heures de l’après-midi, Miss Smith me mit dans les mains une bordure de mousseline de deux mètres de long, ainsi qu’une aiguille, un dé, etc., et m’envoya m’asseoir dans un coin tranquille de la salle de classe avec l’ordre de l’ourler. À cette heure-là la plupart des autres élèves cousaient aussi. Seule une division restait lire auprès de Miss Scatcherd et, comme tout était calme, on entendait le sujet de leur leçon, tout comme la façon dont chaque fille s’en acquittait et les critiques ou les éloges dont Miss Scatcherd saluait leurs prestations. C’était l’histoire d’Angleterre ; parmi les lectrices, j’observai la connaissance que j’avais faite sous la véranda. Au début de la leçon, elle avait été à la tête de sa division, mais à cause de quelque faute de prononciation ou d’inattention à la ponctuation, elle fut soudain reléguée à la toute dernière place. Même dans cette position obscure, Miss Scatcherd continuait à faire d’elle un objet incessant d’attention, lui adressant continuellement des remarques comme celles-ci : « Burns » (c’était, paraît-il, son nom et, ici, on appelait toutes les filles par leur nom, comme ailleurs les garçons), « Burns, vous tournez les pieds, posez-les convenablement... Burns, vous avancez le menton désagréablement, rentrez-le... Burns, je veux que vous ayez la tête droite. Je n’accepterai pas que vous vous teniez comme ça en ma présence », etc. Un chapitre ayant été lu deux fois de bout en bout, on ferma les livres et les filles furent interrogées. La leçon avait abordé une partie du règne de Charles Ier et diverses questions portaient sur le tonnage, les commissions sur le poids et l’impôt sur la marine, auxquelles la plupart des élèves se montrèrent incapables de répondre. Toutefois, chaque petite difficulté était résolue sur-le-champ, quand on demandait à Burns. Elle semblait avoir retenu la substance de la totalité de la leçon et être capable de répondre sur chaque point. Je m’attendais à entendre Miss Scatcherd louer son attention, mais, tout au contraire, elle s’exclama soudain : « Vilaine, petite souillon ! Il est clair que vous ne vous êtes pas brossé les ongles ce matin ! » Burns ne répondit rien. Je m’étonnai de son silence. « Pourquoi, me dis-je, n’explique-t-elle pas qu’elle n’a pu ni se brosser les ongles ni se débarbouiller puisque l’eau avait gelé ? » Mon attention fut alors détournée, Miss Smith m’appelant pour lui tenir un écheveau de fil. Tout en le mettant en pelote, elle me parlait de temps à autre, me demandant si j’avais déjà été à l’école auparavant, si je savais marquer le linge, raccommoder, tricoter, etc. Jusqu’au moment où elle me laissa partir, je ne pus continuer d’observer les agissements de Miss Scatcherd. Quand je retournai à ma place, cette dame donnait justement un ordre dont je ne perçus pas la teneur, mais Burns sortit immédiatement de la classe et, au bout de quelques secondes, rapporta d’un cabinet aveugle où l’on rangeait les livres une poignée de verges attachées à une extrémité. Elle présenta cet instrument sinistre à Miss Scatcherd avec une courtoisie pleine de respect. Puis, sans qu’on le lui eût demandé, elle défit calmement le haut de sa blouse et la maîtresse se mit aussitôt à lui infliger sur les épaules une douzaine de violents coups de verges. Pas une larme ne monta aux yeux de Burns et, tandis que j’interrompais ma couture, car à ce spectacle mes doigts tremblaient de colère impuissante et inutile, pas un seul trait du visage pensif de Burns ne modifia son expression ordinaire. « Petite endurcie ! s’écria Miss Scatcherd, rien ne peut vous corriger de vos habitudes de traîne-savates. Rapportez les verges. » Burns obéit. Je scrutai son visage quand elle émergea du cabinet aux livres ; elle remettait justement son mouchoir dans sa poche, et la trace d’une larme brillait sur sa joue maigre. La récréation du soir était la période que je trouvais la plus plaisante de la journée à Lowood. Le morceau de pain, le café avalés à 5 heures avaient ranimé notre vitalité, à défaut de nous rassasier. La longue contrainte de la journée était relâchée ; la salle de classe était mieux chauffée que le matin, puisqu’on avait le droit de laisser les feux brûler davantage afin de suppléer, dans une certaine mesure, les bougies qu’on n’apportait que plus tard ; la lueur rougeoyante, le tohu-bohu autorisé, la confusion d’un grand nombre de voix vous donnaient un sens bienvenu de liberté. Le soir du jour où j’avais vu Miss Scatcherd fouetter son élève Burns, j’errais comme d’habitude entre les bancs, les tables et les groupes qui riaient ; j’étais seule sans pour autant me sentir seule. Quand je passais près des fenêtres, je soulevais de temps à autre un store et regardais dehors. La neige tombait serrée et s’amoncelait déjà contre le bas des carreaux. En approchant mon oreille de la fenêtre, je pouvais distinguer du joyeux tumulte à l’intérieur le mugissement désolé du vent dehors. Il est probable que, si j’avais quitté depuis peu un foyer accueillant et des parents bienveillants, c’eût été l’heure où j’aurais regretté le plus vivement la séparation. Ce vent m’aurait alors profondément attristée ; ce chaos obscur aurait perturbé ma paix. En fait je tirais de l’un et de l’autre une excitation étrange et, intrépide et fiévreuse, je souhaitais entendre le vent hurler plus fougueusement, la confusion se transformer en clameur et voir la pénombre s’assombrir jusqu’aux ténèbres. Sautant par-dessus les bancs et rampant sous les tables, je me frayai un chemin jusqu’à l’une des cheminées. Là, à genoux près du haut pare-feu métallique, je trouvai Burns, absorbée, silencieuse, coupée de tout ce qui l’entourait dans la compagnie d’un livre qu’elle lisait à la faible lueur des braises. « Est-ce que c’est encore Rasselas ? demandai-je, en m’approchant derrière elle. — Oui, dit-elle, et je viens de le terminer. » Cinq minutes plus tard, elle le referma. J’en fus heureuse. « Maintenant, me dis-je, j’arriverai peut-être à l’amener à parler. » Je m’assis par terre à côté d’elle. « Comment t’appelles-tu, en plus de Burns ? — Helen. — Est-ce que tu viens de loin ? — Je viens de plus haut vers le nord ; presque à la frontière écossaise. — Est-ce que tu y retourneras un jour ? — Je l’espère, mais personne ne peut savoir ce que réserve l’avenir. — Tu dois avoir envie de quitter Lowood ? — Non, pourquoi en aurais-je envie ? On m’a envoyée à Lowood pour y être éduquée. Et il ne servirait à rien d’en partir avant d’avoir atteint cet objectif. — Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle avec toi ! — Cruelle ? Pas du tout ! Elle est sévère ; elle a horreur de mes défauts. — Et à ta place, je la détesterais. Je lui résisterais. Si elle me frappait avec cette badine, je la lui arracherais et la briserais sous son nez. — Tu n’en ferais sans doute rien, mais si tu le faisais, Mr. Brocklehurst te renverrait et cela causerait beaucoup de peine à ta famille. Il vaut bien mieux supporter patiemment une douleur qu’on est seul à ressentir que de commettre une action précipitée dont les conséquences dommageables frapperont tous ceux dont on est proche. Et, de toute façon, la Bible commande de répondre au mal par le bien. — Mais tout de même, il semble déshonorant de recevoir le fouet et d’être forcée de rester debout au centre d’une salle pleine de gens. En plus, tu es tellement grande. Je suis beaucoup plus petite que toi, mais je ne pourrais pas le supporter. — Tu aurais pourtant le devoir de le supporter, si tu ne pouvais pas l’empêcher. C’est de la bêtise et de la lâcheté de dire qu’on ne peut pas endurer ce que le destin vous impose. » Je l’écoutai avec stupéfaction. J’étais incapable de comprendre cette doctrine d’endurance et je pouvais encore moins comprendre ou partager la patience qu’elle exprimait pour celle qui l’avait châtiée. Toutefois, je sentis qu’Helen Burns voyait les choses sous un jour que mes yeux ne pouvaient discerner. Je pressentais qu’elle pouvait bien avoir raison et moi tort, mais je refusais de réfléchir davantage à cette question. Comme Félix, je remettais cela à une meilleure saison23. « Tu dis avoir des défauts, Helen. Quels sont ces défauts ? Moi, j’ai l’impression que tu es très gentille. — En ce cas, apprends de moi à ne pas te fier aux apparences. Je suis, comme l’a dit Miss Scatcherd, peu soignée ; je mets rarement de l’ordre dans mes affaires et ne les tiens pas rangées ; je suis négligente ; j’oublie les règles ; je lis alors que je devrais apprendre mes leçons ; je ne suis pas méthodique ; et il m’arrive, comme à toi, de dire que je ne peux absolument pas supporter d’être soumise à des arrangements systématiques. Tout cela exaspère Miss Scatcherd, qui est par nature ordonnée, ponctuelle et méticuleuse. — Et désagréable et cruelle », ajoutai-je, mais Helen Burns refusait d’admettre mon ajout ; elle garda le silence. « Est-ce que Miss Temple est aussi sévère avec toi que Miss Scatcherd ? » Quand je prononçai le nom de Miss Temple, un doux sourire passa fugitivement sur son visage grave. « Miss Temple est très bonne. Elle souffre quand elle est sévère avec quiconque, même avec les pires élèves. Elle voit mes erreurs et m’en parle gentiment et, chaque fois qu’il y a la moindre chose à louer dans ma conduite, elle m’apporte sans compter sa part d’éloges. Une des solides preuves de ma nature lamentablement imparfaite, c’est que même ses remontrances, si douces, si rationnelles, n’ont pas le pouvoir de corriger mes défauts ; et même ses éloges, bien que je les apprécie énormément, ne parviennent pas à m’inciter à être durablement appliquée et prévoyante. — C’est étrange, dis-je ; il est si facile d’être appliquée. — Pour toi, je n’en doute pas. Je t’ai observée dans ta division ce matin et j’ai vu que tu étais extrêmement attentive. Tes pensées ne semblaient jamais vagabonder pendant que Miss Miller expliquait la leçon et t’interrogeait. Or les miennes ne cessent de battre la campagne. Alors que je devrais écouter Miss Scatcherd et me concentrer sur tout ce qu’elle dit assidûment, souvent je n’entends même plus sa voix ; je sombre dans une sorte de rêverie éveillée. Il m’arrive parfois de me croire dans le Northumberland24, et de penser que les bruits que j’entends autour de moi sont le murmure d’un petit ruisseau qui traverse Deepden, près de chez nous. Alors, quand vient mon tour de répondre, on doit m’arracher à mon rêve et, comme je n’ai rien entendu de ce qu’on étudiait parce que j’écoutais le ruisseau imaginaire, je n’ai pas préparé de réponse. — Pourtant, comme tu as bien répondu cet après-midi ! — J’ai simplement eu de la chance ; le sujet qu’on avait étudié m’intéressait. Cet après-midi, au lieu de rêver à Deepden, je me demandais comment un homme qui voulait bien faire avait pu agir aussi injustement et imprudemment que Charles Ier l’a parfois fait, et je me disais qu’il était bien dommage qu’il n’eût pas vu, intègre et droit comme il l’était, plus loin que les prérogatives de la couronne. S’il avait seulement été capable de sonder l’avenir et voir ce à quoi tendait ce qu’on appelle l’esprit du temps ! Pourtant, j’aime Charles, je le respecte, je le plains, pauvre roi assassiné25 ! Oui, ses ennemis étaient de la pire espèce ; ils ont fait couler un sang qu’ils n’avaient pas le droit de verser. Comment ont-ils osé le tuer ! » Helen parlait maintenant toute seule. Elle avait oublié que je ne pouvais pas bien la comprendre, que j’étais ignorante, ou presque, du sujet qu’elle abordait. Je la ramenai à mon niveau. « Et quand Miss Temple t’apprend quelque chose, est-ce qu’alors tes pensées vagabondent ? — Non, certainement, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus nouveau que mes propres réflexions. Sa façon de parler m’est agréable et les informations qu’elle communique sont souvent exactement celles que je souhaite acquérir. — Alors, en ce cas, tu es gentille avec Miss Temple ? — Oui, de manière passive. Je ne fais pas d’effort ; je la suis où l’inclination me porte. Il n’y a aucun mérite à être ainsi gentille. — Mais si, tu es gentille avec les gens qui sont gentils avec toi. Pour ma part, je n’en demande pas plus. Si on était toujours bon et obéissant avec ceux qui sont cruels et injustes, les méchantes gens agiraient à leur guise ; elles n’éprouveraient jamais la moindre crainte, aussi ne changeraient-elles jamais ; au contraire, elles seraient de pire en pire. Quand on nous frappe sans raison, nous devrions frapper très fort en retour. Je suis sûr que c’est ce qu’il faut faire, si fort que la personne qui nous a frappé apprenne à ne jamais recommencer. — Tu changeras d’avis, je l’espère, en grandissant. Pour l’instant tu n’es qu’une petite fille qui n’a pas été éduquée. — Mais c’est ce que je ressens, Helen. Je dois détester ceux qui, quoi que je fasse pour leur faire plaisir, s’obstinent à me détester. Je dois résister à ceux qui me punissent injustement. C’est aussi naturel que d’aimer ceux qui me témoignent de l’affection ou que d’accepter d’être punie quand j’ai le sentiment de le mériter. — Les païens et les tribus sauvages professent cette opinion, mais les chrétiens et les nations civilisées la rejettent. — Comment ? Je ne comprends pas. — Ce n’est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ni la vengeance qui guérit le mieux le mal. — C’est quoi, alors ? — Lis le Nouveau Testament et observe ce que dit le Christ ainsi que la façon dont il agit. Que ses paroles te servent de guide, et sa conduite d’exemple. — Que dit-il ? — Aime tes ennemis, bénis ceux qui te maudissent26. Fais du bien à ceux qui te haïssent, te maltraitent et te persécutent. — Ainsi, je devrais aimer Mrs. Reed, ce dont je suis incapable ; je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible. » À son tour, Helen me demanda des explications et je lui débitai immédiatement, à ma façon, le récit de mes souffrances et de mes ressentiments. Amère et agressive quand je m’énervais, je parlai comme je sentais, sans réserve et sans m’adoucir. Helen m’écouta patiemment jusqu’au bout. Je m’attendais à un commentaire, mais elle ne dit rien. « Alors, demandai-je, impatiente, Mrs. Reed n’est-elle pas une méchante femme, sans cœur ? — Elle a été désagréable avec toi, c’est certain, parce que, vois-tu, elle a horreur de la tournure de ton caractère, de la même façon que Miss Scatcherd a horreur de la mienne. Mais comme tu te souviens dans le moindre détail ce qu’elle t’a dit ou fait ! De quelle impression singulière et profonde son injustice semble avoir marqué ton cœur ! Aucun mauvais traitement ne laisse de telles traces dans mes sentiments. Ne serais-tu pas plus heureuse si tu essayais d’oublier sa sévérité ainsi que les émotions ardentes qu’elle a éveillées ? La vie me semble trop courte pour qu’on la passe à nourrir de l’animosité ou à tenir le compte des torts qu’on a subis. Nous sommes tous autant que nous sommes chargés de défauts en ce bas monde, et il le faut, c’est notre lot, mais le jour ne tardera pas à venir où, j’en ai la conviction, nous en serons débarrassés en étant débarrassés de nos corps corruptibles27 ; où l’avilissement et le péché se détacheront de nous en même temps que cette encombrante enveloppe de chair, et où seule restera l’étincelle spirituelle, cet impalpable principe de vie et de pensée aussi pur que lorsqu’il a quitté le Créateur pour inspirer la créature. Là d’où il est venu, il retournera ; peut-être pour être de nouveau communiqué à quelque être plus noble que l’homme, peut-être pour s’élever par les degrés de gloire, de la pâle âme humaine au rayonnement du séraphin ! Sûrement, il ne lui sera pas permis, à l’inverse, de dégénérer de l’homme au démon ? Non, je ne peux pas le croire. J’ai une foi différente, que personne ne m’a jamais enseignée et dont je parle rarement, mais qui me réjouit et à laquelle j’adhère pleinement car à tous elle offre l’espérance. Elle fait de l’Éternité un repos, une puissante maison, non un abîme et un objet de terreur. De plus, avec cette foi, je peux si bien distinguer le criminel de son crime ; je peux pardonner si sincèrement au premier alors que j’abhorre le second ; avec cette foi jamais la vengeance ne trouble mon cœur, jamais la dégradation ne me dégoûte trop, jamais l’injustice ne m’écrase davantage. Je vis dans le calme, en contemplant la fin. » La tête d’Helen, toujours penchée, s’inclina encore davantage quand elle acheva cette phrase. Je vis à son air qu’elle ne souhaitait plus me parler, mais préférait s’entretenir avec ses pensées. Peu de temps lui fut accordé pour méditer. Une monitrice, grande fille brusque, s’approcha bientôt, s’exclamant avec un fort accent du Cumberland : « Helen Burns, si vous n’allez pas à l’instant mettre de l’ordre dans votre tiroir et ranger votre ouvrage, je demanderai à Miss Scatcherd de venir le voir ! » Helen soupira tandis que sa rêverie s’évanouissait et, se levant, elle obéit aussitôt à la monitrice sans un mot.   