La promesse d’une carrière sans heurts que m’avait semblé assurer mon premier contact paisible avec Thornfield Hall ne fut pas contredite quand je connus mieux le lieu et ses habitants. Mrs. Fairfax fut conforme à son apparence, une femme placide, généreuse, convenablement éduquée et moyennement intelligente. Mon élève était une enfant vive et gâtée, dont on avait flatté les caprices, ce qui la rendait parfois difficile. Mais comme il n’y avait que moi pour m’occuper d’elle et qu’aucune intervention extérieure ne venait jamais remettre en question le plan que je formais pour la rendre meilleure, elle ne tarda pas à se défaire de ses petits caprices et devint obéissante et éducable. Elle n’avait pas de talents remarquables, ni de traits marqués de tempérament, ni de forme particulièrement développée de sentiments ou de goûts pour la rendre en rien supérieure à la moyenne des enfants ; mais elle n’avait pas non plus de défauts ou de vices pour l’abaisser au-dessous de cette moyenne. Elle fit des progrès raisonnables, me témoigna une affection vive, mais peut-être pas très profonde, et sa simplicité, son joyeux babil, les efforts qu’elle faisait pour me plaire m’inspirèrent en contrepartie un attachement suffisant pour que nous fussions l’une comme l’autre contentes de nous trouver ensemble. Ceci, par parenthèse★, semblera bien froid à qui nourrit la conviction solennelle que les enfants sont par nature angéliques et que les personnes chargées de leur éducation ont le devoir de les idolâtrer, mais je n’écris pas pour flatter l’égotisme parental, pour me faire l’écho de clichés hypocrites ou soutenir des balivernes. Je me contente de dire la vérité. J’éprouvais une sollicitude consciencieuse pour le bien-être d’Adèle et sa progression, et une tendresse tranquille pour sa petite personne. Tout comme j’avais de la gratitude pour la gentillesse de Mrs. Fairfax et trouvais dans sa compagnie un plaisir proportionné à l’estime sereine qu’elle avait pour moi et à la pondération de son esprit et de son tempérament. Me critique qui voudra, quand j’ajoute que, de temps à autre, lorsque j’allais me promener seule dans la propriété, lorsque je descendais jusqu’à la grille à travers laquelle je suivais des yeux la route, ou quand Adèle jouait avec sa bonne et que Mrs. Fairfax faisait de la gelée dans la réserve, je grimpais les trois étages, soulevais la trappe du grenier, et une fois sur les plombs, laissais courir mon regard au loin sur la prison des champs et des collines et sur la ligne indistincte de l’horizon. Et alors, j’aurais voulu avoir le don de voir par-delà cette limite, d’atteindre le monde en mouvement, ces villes, ces régions pleines de vie dont j’avais entendu parler sans jamais les voir. Et alors je désirais plus d’expérience concrète que je n’en avais jamais eu ; plus de relations avec des gens de mon espèce, une plus ample connaissance de personnes aux tempéraments divers que celles qui se trouvaient près de moi. J’appréciais le bien qu’il y avait chez Mrs. Fairfax, le bien qu’il y avait chez Adèle, mais je croyais en l’existence de formes différentes et plus vivantes du bien, et ce en quoi je croyais je souhaitais le contempler. Qui me critique ? Sûrement bien des gens et on me reprochera mon insatisfaction. Je ne pouvais l’empêcher. Cette agitation était dans ma nature. Elle me taraudait parfois jusqu’à la douleur. Mon seul soulagement était alors d’arpenter inlassablement le couloir du troisième étage, protégée par le silence et la solitude du lieu ; de laisser mon œil intérieur s’attarder sur les visions éclatantes, quelles qu’elles fussent, qui lui apparaissaient (et assurément elles étaient multiples et radieuses) ; d’abandonner mon cœur au soulèvement que lui procurait le mouvement d’exultation qui, alors qu’il le gonflait dans le tourment, le faisait déborder de vie ; et, mieux que tout, de prêter mon oreille intérieure au conte jamais fini, conte que mon imagination créait et narrait continuellement, conte animé par tous les incidents, la vie, le feu, le sentiment, que je désirais et ne connaissais pas dans mon existence réelle. Il est vain de dire que les êtres humains devraient se satisfaire de la tranquillité ; il leur faut de l’action et s’ils ne peuvent la trouver, ils la créeront. Les êtres condamnés à un destin plus calme que le mien se comptent par millions et ils sont des millions à se révolter en silence contre leur sort. Personne ne sait combien de rébellions autres que les rébellions politiques fermentent dans ces masses de vie qui peuplent la terre. On suppose généralement que les femmes sont très calmes, mais les femmes ont des sentiments tout comme les hommes ; elles éprouvent le besoin d’exercer leurs facultés, le besoin de disposer d’un champ d’action où appliquer leurs efforts tout autant que leurs frères ; elles souffrent des contraintes trop rigides, d’une stagnation trop absolue, exactement comme souffriraient les hommes, et c’est étroitesse d’esprit chez leurs semblables jouissant de plus de privilèges de dire qu’elles devraient se limiter à confectionner des desserts ou à tricoter des bas, à jouer du piano et à broder des réticules. Il est insensé de les condamner ou de les moquer si elles cherchent à en faire plus ou à en savoir plus que ce que la coutume a décrété nécessaire à leur sexe. Quand je me trouvais ainsi toute seule, il m’arrivait souvent d’entendre le rire de Grace Poole, ces mêmes éclats d’un rire grave et lent qui, la première fois que je l’avais entendu, m’avait électrisée. J’entendais aussi ses murmures insolites, plus étranges que son rire. Certains jours elle demeurait parfaitement silencieuse, mais d’autres fois j’étais incapable de m’expliquer les bruits qu’elle faisait. Il m’arrivait de la voir ; elle sortait de sa chambre avec un bol, une assiette ou un plateau, descendait à la cuisine et en revenait rapidement, portant généralement (oh ! lecteur romantique, pardonne-moi de dire la simple vérité) un pot de bière brune. Son apparition agissait toujours comme une douche froide sur la curiosité qu’éveillaient en moi ses bizarreries vocales ; les traits sévères, peu démonstrative, elle n’avait rien qui pût retenir l’intérêt. Je fis quelques tentatives pour l’amener à converser, mais c’était apparemment une personne de peu de mots, et un monosyllabe pour toute réponse coupa court à mes divers efforts. Les autres membres de la maisonnée, à savoir John, sa femme Leah la bonne et Sophie la nurse française, étaient des personnes convenables, mais à aucun égard elles n’avaient rien de remarquable. Je parlais français avec Sophie et il m’arrivait de lui poser des questions sur son pays, mais elle n’avait aucun don de conteuse et ne savait pas décrire ; elle apportait généralement des réponses si inconsistantes et confuses qu’elles semblaient plutôt destinées à mettre un terme aux investigations qu’à les encourager. Octobre, novembre et décembre passèrent. Un après-midi de janvier, Mrs. Fairfax avait insisté pour qu’on accordât un jour de vacances à Adèle qui était enrhumée. Et, comme Adèle soutint cette requête avec une ardeur qui me rappela quel prix j’avais accordé aux vacances inattendues quand j’étais enfant, j’acceptai, estimant que j’agissais bien en faisant preuve de souplesse sur ce point. C’était une belle journée calme, mais glacée. Je me sentais fatiguée d’être restée cloîtrée dans la bibliothèque une interminable matinée entière ; Mrs. Fairfax avait juste fini d’écrire une lettre qu’il fallait poster ; aussi je mis mon chapeau et ma pèlerine et proposai de la porter à Hay. La distance — deux milles — ferait une agréable promenade pour un après-midi d’hiver. Après m’être assurée qu’Adèle était confortablement installée dans son petit fauteuil au coin du feu chez Mrs. Fairfax et lui avoir donné pour jouer sa plus belle poupée de cire (que j’abritais habituellement dans un tiroir, enveloppée dans du papier de soie), ainsi qu’un livre d’histoires pour changer de distraction, et après avoir répondu par un baiser à son « Revenez bientôt ma bonne amie, ma chère mademoiselle Jeannette★ », je partis. Le sol était dur, l’atmosphère était tranquille, mon chemin était solitaire. Je marchai rapidement pour me réchauffer, puis je ralentis pour savourer et analyser cette sorte de plaisir méditatif que me procuraient l’heure et la situation. Il était 3 heures ; trois coups retentirent lentement comme je passai près du clocher. Le charme de l’heure tenait à la pénombre qui approchait, au soleil pâle bas sur l’horizon. Je me trouvais à un mille de Thornfield, dans un chemin connu pour ses roses sauvages en été, ses mûres et ses noisettes en automne et qui offrait, même à cette époque de l’année, quelques trésors : les baies corail des églantiers et des aubépines. Mais en hiver le principal charme de ce lieu tenait à sa solitude absolue et au silence des branches dénudées. Si un souffle d’air venait à passer, il ne faisait ici aucun bruit, car il n’y avait pas un seul houx, pas un seul arbre à feuilles persistantes pour murmurer, et les branches nues des noisetiers et des aubépines restaient aussi silencieuses que les pierres blanches et usées de la chaussée au milieu du chemin. De part et d’autre, il n’y avait que de vastes champs s’étendant à perte de vue, où ne paissait alors aucun troupeau, et les petits oiseaux bruns qui bougeaient parfois dans la haie ressemblaient à des feuilles roussies isolées qui avaient oublié de tomber. Ce chemin montait régulièrement jusqu’à Hay ; arrivée au milieu, je m’assis sur un échalier donnant accès à un champ. Comme je m’enveloppais dans ma cape et enfonçais mes mains dans mon manchon, je ne sentais pas le froid, bien qu’il gelât à pierre fendre comme l’indiquait une plaque de glace sur la chaussée, là où un ruisselet, maintenant entièrement gelé, avait débordé après un bref dégel quelques jours plus tôt. De mon siège, je dominais Thornfield ; le château gris et crénelé était l’objet le plus frappant dans le vallon devant moi ; ses bois et ses noires colonies de freux se découpaient sur le couchant. Je m’attardai jusqu’à ce que le soleil descendît au milieu des arbres et disparût rouge et lumineux derrière eux. Je me dirigeai alors vers l’est. Derrière le sommet de la colline, au-dessus de moi, la lune se levait, encore aussi pâle qu’un nuage, mais gagnant en clarté à chaque instant. Elle éclairait Hay, à moitié perdu dans les arbres ; des quelques cheminées s’élevait une fumée bleutée ; le village se trouvait à encore un mille, mais dans le silence absolu j’entendais nettement un faible murmure de vie. Mon oreille percevait également le flux des cours d’eau ; je n’aurais su dire dans quels vallons, dans quels creux, mais il y avait de nombreuses collines après Hay et, assurément, bien des rus frayant leur chemin. Ce calme du soir laissait percevoir aussi bien le gazouillis des ruisseaux les plus proches que le murmure des plus éloignés. Un bruit importun vint perturber ces subtils murmures et susurrements des eaux, à la fois si lointains et si clairs ; c’était un piétinement, un tintement métallique qui couvrit le doux clapotis, comme, dans un tableau, la masse d’un rocher, ou les rameaux rugueux d’un grand chêne, tracés vigoureusement au premier plan, recouvrent les lointains aériens de collines azurées, d’un horizon ensoleillé et d’un amoncellement de nuages dont les teintes se fondent les unes dans les autres. Ce fracas venait de la chaussée ; c’était un cheval ; les sinuosités du chemin le dissimulaient encore, mais il se rapprochait. Je venais de me lever de l’échalier ; toutefois, étant donné l’étroitesse du chemin, je ne bougeai pas pour le laisser passer. En ce temps-là, j’étais jeune et toutes sortes de phantasmes, lumineux ou obscurs, m’occupaient l’esprit ; les souvenirs de contes de nourrice y avaient leur place parmi d’autres sornettes, et quand ils me revenaient, la jeunesse avançant en âge leur ajoutait une vigueur et un éclat qui dépassaient ce que l’enfance avait pu leur donner. Tandis que ce cheval approchait et que je m’attendais à le voir surgir dans le crépuscule, je me souvins d’un des récits de Bessie où figurait un esprit du nord de l’Angleterre, le « Gytrash » qui, sous la forme d’un cheval, d’une mule ou d’un gros chien, hantait les chemins solitaires et surprenait parfois les voyageurs attardés, comme le faisait maintenant ce cheval qui venait sur moi. Il était très proche, mais on ne le voyait pas encore, quand, en plus du galop sonnant sur le sol, j’entendis une course précipitée au pied de la haie et, tout près, à la hauteur des racines des noisetiers passa un grand chien, que son pelage noir et blanc faisait se détacher distinctement sur les arbres. Il ressemblait en tout point à l’une de ces formes sous lesquelles apparaissait le Gytrash de Bessie : une sorte de lion aux longs poils et à la tête énorme. Il passa toutefois près de moi fort calmement, sans prendre le temps de tourner sur mon visage un étrange regard ultra-canin, comme je m’y attendais presque. Le cheval suivit, un grand destrier emportant un cavalier. Avec l’homme, l’être humain, l’enchantement se dissipa immédiatement. Rien ne chevauchait jamais le Gytrash ; il allait toujours seul, et les lutins, selon moi, s’ils pouvaient hanter les carcasses muettes des animaux, avaient peu de chances de chercher à se dissimuler sous une forme humaine banale. Point là de Gytrash, seulement un voyageur empruntant le raccourci qui menait à Millcote. Il passa et je continuai ; quelques pas et je me retournai : le bruit d’une glissade et une exclamation — « Que diable se passe-t-il maintenant ? » — suivie du fracas d’une chute, retinrent mon attention. Homme et cheval gisaient à terre ; ils avaient glissé sur la plaque de verglas recouvrant la chaussée. Le chien revint en bondissant ; voyant son maître en difficulté et entendant le cheval gémir, il se mit à aboyer et, dans le soir, les collines renvoyèrent l’écho de ces aboiements, qui était aussi caverneux que ceux-ci étaient sonores. Il flaira les êtres étendus sur le sol, puis courut vers moi. C’était tout ce qu’il pouvait faire, il n’y avait personne d’autre aux alentours pour lui apporter de l’aide. Je lui obéis et m’approchai du voyageur qui essayait maintenant de se dégager de sa monture. Ses efforts étaient si vigoureux que je me dis qu’il ne devait pas y avoir grand mal. Pourtant, je lui posai la question : « Êtes-vous blessé, monsieur ? » Il me semble qu’il jurait, mais je n’en suis pas certaine. Toutefois il prononçait quelque formule qui l’empêcha de me répondre immédiatement. « Puis-je faire quelque chose ? demandai-je à nouveau. — Restez seulement sur un côté », répondit-il tout en se relevant, se mettant à genoux avant de se redresser. Je restai là. Là-dessus commença une succession d’efforts pour se lever, de piétinements, de bruits de sabots, accompagnés d’aboiements et de hurlements qui me firent effectivement reculer de quelques mètres, mais je ne voulais pas me laisser écarter avant d’avoir vu le dénouement. Celui-ci fut finalement heureux : le cheval se redressa et un « Couché, Pilot ! » fit taire le chien. Le voyageur se baissa alors pour palper son pied et sa jambe comme pour s’assurer qu’ils n’étaient pas blessés. Apparemment, ils étaient touchés, car il boitilla jusqu’à l’échalier que je venais de quitter et s’assit. J’étais d’humeur à me montrer utile, ou du moins empressée, je crois, car je m’approchai à nouveau de lui. « Si vous êtes blessé et avez besoin d’aide, monsieur, je peux aller chercher quelqu’un soit à Thornfield Hall soit à Hay. — Merci, je me débrouillerai. Je n’ai rien de cassé. Juste une foulure », et il se releva et essaya de s’appuyer sur sa jambe, mais l’épreuve lui arracha un « Aïe ! » involontaire. Il y avait encore un reste de lumière et la clarté de la lune croissait : je le vis distinctement. Il était enveloppé dans une cape de cavalier dont le col de fourrure était fermé par une agrafe d’acier et les détails de sa silhouette m’échappaient, mais je remarquai l’allure générale : taille moyenne et thorax puissant. Il avait le teint sombre, des traits sévères et le front grave ; ses yeux et ses sourcils froncés lui donnaient à l’instant présent l’air furieux et contrarié ; il n’était plus tout jeune, mais n’avait pas encore atteint l’âge mûr. Il pouvait avoir environ trente-cinq ans. Il ne m’inspirait aucune crainte et peu de timidité. Si ç’avait été un beau jeune homme aux allures de héros, je n’aurais pas osé rester à lui poser ainsi des questions contre son gré et à lui proposer mes services qu’il ne me demandait pas. Je n’avais pour ainsi dire jamais vu de beau jeune homme ; jamais adressé la parole à aucun. J’avais un respect et une vénération tout théoriques pour la beauté, l’élégance, la galanterie, le don de fasciner les femmes ; mais si j’avais rencontré ces qualités incarnées dans une forme masculine, j’aurais su d’instinct qu’elles n’éveillaient et ne sauraient éveiller aucune sympathie chez moi, et je m’en serais écartée comme on s’écarte du feu, de la foudre ou de tout ce qui est brillant mais antipathique. Si même cet inconnu avait souri et répondu à mes paroles avec bonne humeur ; s’il avait repoussé gaiement et avec des remerciements la proposition que je lui avais faite de lui venir en aide, j’aurais continué mon chemin et je ne me serais nullement sentie incitée à renouveler mes questions. Mais ce front rembruni, les manières bourrues du voyageur me mettaient à l’aise. Je ne bougeai pas de l’endroit où j’étais quand il me demanda de m’éloigner et déclarai : « Je ne peux envisager de vous laisser, monsieur, si tard dans ce chemin solitaire, avant de m’être assurée que vous êtes capable de remonter sur votre cheval. » En m’entendant, il me regarda ; jusque-là, il n’avait pour ainsi dire à aucun moment tourné les yeux vers moi. « Il me semble que vous devriez vous aussi être rentrée chez vous, dit-il, si vous habitez par ici. D’où venez-vous ? — Du pied de la colline, juste en bas, et je n’ai pas peur de sortir au clair de lune. C’est avec plaisir que je ferai un saut à Hay si vous le désirez. J’y vais d’ailleurs poster une lettre. — Vous habitez juste en bas — vous voulez dire dans cette maison aux remparts crénelés ? » dit-il en montrant du doigt Thornfield Hall que la clarté blafarde de la lune faisait ressortir, net et pâle, sur un fond de bois qui, par contraste avec le couchant, semblaient n’être plus qu’une masse ombreuse. « Oui, monsieur. — Qui en est le propriétaire ? — Mr. Rochester. — Connaissez-vous Mr. Rochester ? — Non, je ne l’ai jamais vu. — Il ne vit donc pas ici ? — Non. — Pouvez-vous me dire où il se trouve ? — Non. — Vous n’êtes bien sûr pas domestique au château. Vous êtes... » Il s’interrompit, observa mon vêtement, qui était, comme d’habitude, très simple : une cape de mérinos noir, un bonnet de castor noir, qui étaient l’un et l’autre loin d’être assez élégants pour une femme de chambre. Il avait l’air bien incapable de déterminer ce que j’étais. Je l’aidai. « Je suis la gouvernante. — Ah, la gouvernante ! reprit-il. Que le diable m’emporte si je n’avais pas oublié ! La gouvernante ! », et mon vêtement fut à nouveau l’objet d’un examen minutieux. Deux minutes plus tard, il se leva de l’échalier. La douleur se lisait sur son visage quand il essaya de bouger. « Je ne peux pas vous demander d’aller chercher de l’aide, dit-il, mais vous pouvez vous-même m’aider un peu, si vous voulez bien avoir cette bonté. — Oui, monsieur. — Vous n’avez pas de parapluie qui pourrait me servir de canne ? — Non. — Essayez de saisir la bride de mon cheval pour le conduire jusqu’à moi. Vous n’avez pas peur ? » J’aurais eu peur de toucher un cheval si j’avais été seule, mais puisqu’on m’ordonnait de le faire, j’étais prête à obéir. Je posai mon manchon sur l’échalier et me dirigeai vers le grand destrier. Je tentai d’attraper la bride, mais c’était un animal fougueux et il refusa de me laisser approcher sa tête. Je redoublai d’efforts bien qu’en vain. Cependant, j’avais une peur mortelle de ses jambes de devant qui bottaient. Le voyageur attendit en observateur pendant quelque temps, puis il se mit à rire. « Je vois, dit-il, la montagne n’ira jamais à Mahomet, et tout ce que vous pouvez faire c’est aider Mahomet à aller à la montagne. Je dois vous prier de venir ici. » J’y allai... « Excusez-moi, continua-t-il, la nécessité m’oblige à me servir de vous. » Il posa une lourde main sur mon épaule et, s’appuyant sur moi avec effort, alla en boitant jusqu’à son cheval. Une fois qu’il eut saisi la bride, il le maîtrisa immédiatement et se mit en selle avec une horrible grimace, car en produisant son effort il tira sur sa foulure. « Bien, dit-il en cessant de se mordre la lèvre, passez-moi juste mon fouet qui se trouve là-bas, au pied de la haie. » Je le cherchai et le trouvai. « Merci. Allez, maintenant, dépêchez-vous d’aller poster votre lettre à Hay et rentrez le plus vite possible. » Un léger coup d’éperon surprit d’abord son cheval qui se cabra avant de s’élancer d’un bond. Le chien se lança dans les traces des sabots et tous trois disparurent  Comme la bruyère que sur l’étendue sauvage Le vent violent emporte au loin1.   Je ramassai mon manchon et poursuivis ma route. Cet incident s’était produit et je l’avais oublié. C’était un incident sans conséquence, sans rien de romantique, d’une certaine façon sans intérêt. Pourtant il apportait un changement dans une heure unique de ma vie monotone. Mon aide avait été nécessaire et réclamée. Je l’avais accordée. J’étais heureuse d’avoir fait quelque chose. Si banal et fugitif qu’eût été cet agissement, cela avait toutefois été une action et j’étais lasse d’une existence entièrement passive. Ce nouveau visage, également, était comme un nouveau portrait ajouté au musée du souvenir ; et il ne ressemblait à aucune des toiles qui y étaient accrochées ; premièrement parce que c’était un visage masculin ; deuxièmement parce qu’il était sombre, fort et grave. Il était toujours devant moi quand j’entrai dans Hay et déposai la lettre au bureau de poste ; je le vis tout le long du chemin en descendant la colline d’un pas rapide pour rentrer. En arrivant à l’échalier, je m’arrêtai un instant, regardai tout autour de moi et tendis l’oreille dans l’idée que les sabots d’un cheval pourraient sonner à nouveau sur la chaussée et qu’un cavalier enveloppé dans une cape et un terre-neuve aux allures de Gytrash pourraient apparaître de nouveau. Je ne vis devant moi que la haie et un saule étêté se dresser droit dans le silence à la rencontre des rayons de la lune. Je n’entendis qu’un souffle d’air à peine perceptible jouant par instants dans les arbres qui entouraient Thornfield, à un mille de là. Et quand je tournai les yeux dans la direction de ce murmure, mon œil perçut derrière la façade du château une lumière qui s’allumait à une fenêtre. Cela me rappela qu’il était tard et je repartis rapidement. Entrer de nouveau à Thornfield ne me plut pas. Franchir le seuil de cette demeure, c’était retourner à la stagnation ; traverser le vestibule silencieux, monter le sombre escalier, chercher ma petite chambre solitaire puis voir la calme Mrs. Fairfax et passer la longue soirée d’hiver avec elle et elle seule, c’était étouffer entièrement la faible stimulation qu’avait éveillée ma promenade ; imposer de nouveau à mes facultés les chaînes invisibles d’une existence uniforme et trop calme ; d’une existence dont je devenais incapable d’apprécier les privilèges mêmes qu’elle m’apportait, la sécurité et le bien-être. Quel bien cela m’aurait fait à cette époque d’être ballottée par les tempêtes d’une vie incertaine faite de luttes, et d’avoir appris à force d’expériences pénibles et amères à appeler de mes vœux la tranquillité qui me faisait alors souffrir ! Oui, tout autant de bien qu’en trouverait un homme las de rester immobile dans un « fauteuil trop confortable2 » à faire une grande promenade ; et ce désir de mouvement était aussi naturel dans la situation où je me trouvais que pour l’homme dans cette position. Je m’attardai à la grille ; je m’attardai sur la pelouse ; je fis les cent pas sur les pavés ; les volets de la porte vitrée étaient fermés ; je ne pus voir l’intérieur, et tant mon regard que mon esprit semblèrent attirés loin de la maison lugubre — cette caverne grise aux cellules obscures, car c’était ainsi que je la voyais —, vers ce ciel qui s’étendait devant moi, mer bleue lavée du moindre soupçon de nuage, dans lequel montait solennellement la lune, son globe paraissant se tourner vers le ciel tandis qu’elle s’éloignait de la crête de la colline derrière laquelle elle avait surgi, loin, très loin sous elle, et qu’elle aspirait à atteindre le zénith dont, à une distance incommensurable, les profondeurs insondables étaient noir d’encre. Quant aux étoiles palpitantes qui suivirent son ascension, elles firent palpiter mon cœur et bouillir mon sang quand je les vis. De petits riens nous ramènent sur terre : l’horloge du vestibule sonna. Cela suffit. Je me détournai de la lune et des étoiles, j’ouvris une porte latérale et entrai. Le vestibule n’était pas dans l’obscurité ni non plus encore seulement éclairé par la lampe de la suspension en bronze ; tout comme les premiers degrés de l’escalier de chêne, il était envahi par une chaude lumière rouge. Cette lueur rougeoyante venait de la grande salle à manger dont la double porte ouverte laissait voir un bon feu dans la grille3 ; il se reflétait dans le marbre devant la cheminée et les chenets de cuivre, baignant des tentures pourpres et des meubles cirés d’un rayonnement on ne peut plus agréable. Cette lueur éclairait également un groupe près de la cheminée. Je l’avais tout juste remarqué et j’avais tout juste pris conscience d’un mélange de voix joyeuses, parmi lesquelles je crus distinguer les accents d’Adèle, quand la porte se referma. Je me dépêchai d’aller dans l’appartement de Mrs. Fairfax. Il y avait un feu, là aussi, mais pas de bougie et pas de Mrs. Fairfax. À sa place, tout seul, assis droit sur le tapis et regardant le feu, l’air grave, je vis un grand chien noir et blanc à poils longs, en tout point semblable au Gytrash du chemin. Il lui ressemblait tant que je m’approchai et dit : « Pilot », et l’animal se leva et vint me flairer. Je le caressai et il remua sa grande queue ; mais c’était une créature étrange avec laquelle me trouver seule, et je ne savais pas d’où il venait. Je sonnai, car je voulais avoir une bougie et je voulais aussi qu’on m’expliquât la cause de cette apparition. Leah entra. « Quel est ce chien ? — Il est venu avec Monsieur. — Avec qui ? — Avec Monsieur... Mr. Rochester. Il vient d’arriver. — Ah, bon ! Mrs. Fairfax se trouve-t-elle avec lui ? — Oui, ainsi que Miss Adela. Ils sont dans la salle à manger et John est allé chercher un médecin, car Monsieur a eu un accident. Son cheval est tombé et il s’est foulé la cheville. — Est-ce dans le chemin de Hay que le cheval est tombé ? — Oui, en descendant la colline. Il a glissé sur du verglas. — Ah ! Apportez-moi une bougie, s’il vous plaît, Leah. » Leah apporta la bougie. Elle entra, suivie de Mrs. Fairfax qui répéta la nouvelle, ajoutant que Mr. Carter, le médecin, était arrivé et qu’il était auprès de Mr. Rochester. Puis elle fila donner des instructions pour le repas, et je montai me débarrasser de mes affaires.  
